ALTKIRCH
(68130)-5501 hab.
Chef-lieu d’arrondissement et sous-
préfecture. Fondée au 12ème siècle par
les comtes de Ferrette. Possession de la
Maison d’Autriche, devient française en
1648. De nombreux vestiges des remparts
et des tours de garde. Dans une maison
Renaissance, le musée Sundgauvien
présente des maquettes de la ville, des
costumes d’époque et des œuvres d’art.
La chapelle oratoire de Saint-Morand
aux murs et plafond couvert de peintures
de style baroque. Une église est érigée
à la place du château. Au centre de la
Fontaine de la Vierge, une très belle
statue d’une Vierge du Moyen-Âge.
AYTHZMAN, Keboth. Né vers 1744.
Fils de Gaspard Aythzman et de Reine
Pouchououltreme. Marié à Marie
Griault, à Neuville (Qc), le 19-02-
1760. (FG)
BOLLWILLER
(68540)-3552 hab.
Arrondissement de Guebwiller (7 km,
par D429). Chef-lieu d’une seigneurie du
même nom, édifiée autour d’un château
du 14ème siècle. Le château actuel est
du 16ème siècle, édifié par Nicolas de
Bolwiller. Église Saint-Charles : autel
baroque du 17ème siècle et statue de saint
Vincent. Situé dans la plaine rhénane.
BELLOME, Gaspard. Né vers 1745.
Fils de Jean Bellome et d’Élisabeth
Toubelerey. Marié à Marie-Françoise
Bossard ou Chammard (1761) ou
Hommard (1744), en Louisiane. Deux
fi lles mariées à La Nouvelle-Orléans
(Louisiane), en 1761 et 1763. (FG)
COLMAR
(68000)-67163 hab.
Chef-lieu du département. Columbarium
cité dès 823, centre d’un domaine royal
offert, au 10ème siècle, pour moitié à
l’évêché de Constance et à l’abbaye de
Payerne (Suisse). Principale ville de
la Décapole, annexée à la France en
1679, elle devient le siège du conseil
souverain d’Alsace. Ville d’Art. Secteur
sauvegardé. Remparts médiévaux.
Ville natale et musées de Bartholdi
et de Hansi. Quartier pittoresque de
la petite Venise. L’Ancienne Douane.
Beaucoup de maisons Renaissances et
de fontaines. Architecture sacrée : églises
des dominicains, des franciscains, des
jésuites et nombreux couvents. Musée
Unterlinden. Capitale des vins d’Alsace,
avec sa foire aux vins en août. Journées de
la choucroute. Ville fleurie, 4 fleurs.
ETLLER, Johannes. Né vers 1729.
Fils de Mathis Etller dit Colmar et
d’Anne-Marie Houserine. Marié à
Agnès Strimphel, à Saint-Charles-des-
Allemands (Louisiane), le 27-04-1745.
(FG)
NOISET, Nicolas. Né vers 1709.
Fils de Nicolas Noiset et d’Elisabeth
Renaud. Marié à Catherine Barbé, à
La Nouvelle-Orléans (Louisiane), le
29-12-1725. (FG)
PATCHE dit Marche-à-Terre, Bastien.
Soldat de la compagnie de Hertel de
Rouville. Décédé à l’Hôpital Général
de Québec, le 23-11-1759. (J.Y. BRONZE)
VERNE, Marianne. Née vers 1717.
Fille de Jacques Verne et de Marie-
Anne Jean. Mariée à David Munier,
à La Nouvelle-Orléans (Louisiane), le
19-04-1729. (FG)
DIEFMATTEN
(68780)-254 hab.
Arrondissement d’Altkirch (16 km, par
D25 et D419). Seigneurie de Thann,
aux comtes de Ferrette et aux Habsbourg
de 1324 à 1648. Église Saint-Nicolas de
1778.


GUETELIN, Jean-Baptiste-Thibault.
Bourgeois de Bâle (Suisse) et lieutenant
de la 4ème compagnie du régiment
suisse de Halwyll. Né vers 1746. Fils
de Jean-François Guetelin et d’Anne-
Barbe Reybern. Marié à Catherine
Volant, à La Nouvelle-Orléans
(Louisiane), le 20-04-1762. (FG)
EGUISHEIM
(68420)-1590 hab.
Arrondissement de Colmar (7,5 km, par
D14 et D1Bis). Château des puissants
seigneurs des 11ème et 12ème siècles.
Fortifié par les évêques de Strasbourg.
Ville du Pape Léon IX. Ville pittoresque
en trois cercles autour du château. Ruines
du château octogonal des évêques et ruines
du château de Dagsbourg. Belles maisons
de vignerons en pierre ou colombages et
très fleuries. Présence d’architecture des
16ème et 17ème siècles. Vignoble réputé
et caves de dégustation. Parcs à cigognes.
KASNERAL, Marie. Fille de parents
mariés avant 1714 à Peixam,
archidiocèse de Strasbourg (diocèse
de Bâle mais propriété de l’évêque
de Strasbourg). Mariée à 1) Antoine
Ticheruel, avant le 05-10-1726. 2)
François Bourdon, à La Nouvelle-
Orléans (Louisiane), le 05-10-1726.
(FG)
HAUSGAUEN
(68130)-381 hab.
Arrondissement d’Altkirch (7,5 km, par
D419 et D16). Seigneurie d’Altkirch
aux Ferrette et aux Habsbourg de 1348 à
1648. Dévastée par les Suédois pendant
la guerre de Trente Ans. Chapelle Saint-
Brice du village disparu de Dennach,
avec ermitage occupé jusqu’en 1879.
ZIFERT, Barthelemy. Né vers 1725.
Fils de Jean Zifert et de Marguerite
Mauerer. Marié à Reine ou Régine
Koenich ou Roy, à Saint-Charles-des-
Allemands (Louisiane), le 06-06-1741.
Décédé en 1754. (FG)
HUNINGUE
(68330)-6500 hab.
Arrondissement de Mulhouse (30 km,
par D105 et E60). Dès le Moyen-Âge,
possession des Habsbourg. Acquise par
Bâle de 1521 à 1623 qui y introduit la
réforme mais reprise par les Habsbourg
jusqu’en 1648. Transformée en forteresse
par Vauban dès 1680, avec évacuation
des habitants vers Saint-Louis et village
neuf, construits à cette occasion. En 1797
l’Armée du Rhin y est assiégée par 20 000
Autrichiens. En 1814 et 1815, la ville
subit deux nouveaux sièges de la part
des alliés. La place forte est démantelée
à la demande de Bâle. Importante
industrie chimique et portuaire. Musée
de la Citadelle. Passerelle des trois pays,
sur le Rhin et le Triangle, reliant à
l’Allemagne.
BRANTAN, Nicolas. Né vers 1717.
Fils de Dominique Brantan et de Marie
Anne Hubler. Marié à Gabrielle Moran,
à La Nouvelle-Orléans (Louisiane), le
30-11-1733. (FG)
DESMARETS, Marie-Hélène. Mariée
à Jean-Conrad Ammon, né à Zurich
(Suisse). Arrivé au Canada vers 1781.
Au moins quatre enfants nés à La
Prairie (Qc), entre 1781 et 1788, dont
Charles-Simon baptisé le 24-04-1782.
(RR)


MOLER, Joseph. Né vers 1736.
Fils de Jacques Moler et de Marie
Geneberque. Marié à Marie-Josèphe
Martin, à Montréal (Qc), le 08-06-
1761. (FG)
QUERTIS, Henri. Né vers 1742. Fils
de Georges Quertis et de Marguerite
Marias. Marié à Monique Rougier à La
Prairie (Qc), le 08-11-1762. (FG)
KAYSERSBERG
(68240)-2676 hab.
Arrondissement de Ribeauvillé (10 km,
par D28 et D3.II). Ville au caractère
médiéval fortement présent. Ancienne
fondation du prieuré d’Alspach.
L’empereur Frédéric II fait construire
un château, cité en 1227, qui donna
son nom à la ville. Séjour de l’empereur
Charles IV en 1354. Son bailli, Lazare
de Schwendi, aurait combattu en
Hongrie et pris la ville de Tokaj et en
aurait ramené les fameux plants de
vigne qui donnèrent le célèbre vignoble.
Annexé à la France en 1648. Abondante
architecture : ruines du château ; pont
fortifié sur la Weiss de 1514 et chapelle
(MH). Hôtel de ville Renaissance
(MH) de 1604. Maison du musée de
l’Histoire locale. Musée et maison natale
d’Albert Schweitzer. Nombreuses tours.
Abondante architecture religieuse :
restes de l’abbaye d’Alspach du 12ème
siècle. Galerie du Mont des Oliviers de
1511 (IMH). Routes des vins d’Alsace et
caveaux de dégustation. Forêts.
KOHLMANN, Antoine. Jésuite. Né
le 28-06-1771. Etudes à Strasbourg,
en Suisse et en Autriche. Envoyé en
1806, à Baltimore puis à Georgetown
(Etats-Unis). Mort à Rome le 16-04-
1836. (JH)
LANDSER
(68440)-1725 hab.
Arrondissement de Mulhouse (11 km,
par D6bis et D21). Castrum Landisera
en 1246, appartenant à la famille des
Buttenheim chevaliers pillards. Château
donné en fief à l’église de Bâle et acheté
par des Princes autrichiens. Sous les
Habsbourg, Landser devient une ville
entourée de remparts dès le 14ème siècle
et fief d’un de leur baillage mais isolée,
elle redevient village. Deux villages
Mersheim et Eisweiler sont détruits. En
1635, les troupes du duc de Rohan et
les Suédois incendient le village qui sera
reconstruit un siècle plus tard. Plusieurs
belles maisons Renaissance en pierre et
fontaine de 1661. Église de 1776.
KARRER, François-Adam. Colonel
du régiment suisse de Karrer. Né en
1672 (Soleure, Suisse, revendique
aussi sa naissance). Fils de Karrer et
de Marguerite Keller ou Kessler, née
à Landser le 17-02-1647, remariée
à Jean-Henri Hertzog avant 1694
(décédée en 1719). Marié à Jeanne-
Marguerite Voile (Parents habitant à


Landser). Un fi ls, Louis-Ignace Karrer
et une fille, N. Karrer. (VOIR CHAPITRE I)
VOLANT, Jean-Grégoire. Né vers
1720. Fils de Jean Volant et de Marie-
Ursule Karer. Marié à Marthe Chauvin
de Charleville, à Mobile (Alabama) le
30-01-1736. (FG)

LE BONHOMME
(68650)-779 hab.
Arrondissement de Ribeauvillé (36 km,
par D48 et D416). Vestige de la voie
romaine via petrosa. Situé à 949m
d’altitude, dernier village sur le versant
alsacien avant les Vosges. Son nom
Didelshausen vient de saint Déodat,
moine fondateur d’un ermitage, en 660.
Hospice dès 1317 et restes du château de
Gutenburg. Possession des Eguisheim et
des Habsbourg. Rattaché à la France en
1648. Violent incendie en 1858. Champ
de bataille au sommet de la Tête des Faux
en 14-18. Col du Bonhomme. Massif de
la Schlucht-Hohneck. Successivement
allemand et français entre 1870 et 1944.
Station climatique d’été. Ferme auberge
et gîtes ruraux. Danses folkloriques.
Église Saint-Nicolas reconstruite après
l’incendie de 1858 et les faits de guerre.
Les habitants parlent encore le Welche,
patois roman.
IMBERT, Nicolas. Né vers 1706. Fils
de Nicolas Imbert et de Sébastienne
Bajon. Marié à Victoire Vialiance, à La
Nouvelle-Orléans (Louisiane), le 22-
06-1722. (FG)
LUTTERBACH
(68460)-5581 hab.
Arrondissement de Mulhouse (5,5 km,
par D20). Cité, dès 735, luterbach
ruisseau limpide. Siège du prieuré de
Lucelle. Quasi détruit entre novembre
1944 et janvier 1945. Sanatorium
et centre médical Lalance qui a servi
d’hôpital militaire pendant la Première
Guerre mondiale. Basilique du Sacré-
Cœur 1905-1907 avec, sur la place, un
puits communal de 1668.
GERHART ou GUERHARD,
Philippe. Chasseur des troupes Hesse-
Hanau, compagnie de Von Schoell.
Né en juillet 1756. (à son mariage,
dit être originaire de Sarrebourg en
Moselle). Marié à Madeleine Audet,
dite Lapointe, à Saint-Nicolas (Qc), le
12-06-1787. Décédé à Saint-Nicolas,
le 29-05-1826. (FO)
NEUF-BRISACH
(68600)-2397 hab.
Arrondissement de Colmar (15 km, par
D29 et D415). Construite en 1698 par
Vauban sous Louis XIV, suite au traité
de Ryswick qui rendait Vieux-Brisach
à l’Autriche. Remarquable ensemble
architectural : double enceinte de forme
octogonale bien conservée. Beaucoup
d’éléments du début du 18éme siècle.
Place d’armes et maisons. Église royale
Saint-Louis de 1731. Temple. Musée
Vauban. Promenade du rempart et canal
du Rhône au Rhin. En juillet 2008, la
ville est classée au patrimoine mondial de
l’UNESCO.
TALUSSIER, Pierre. Né vers 1733.
Fils d’Antoine Talussier et de Marie
Durand ou Durant. Marié à 1) Marie-
Véronique Huard, à Pointe-de-lévy,
Lauzon (Qc), le 30-09-1749. 2)
Véronique Montour, à Pointe-du-Lac
(Qc), le 22-08-1757. (FG)
NEUWILLER
(68220)-513 hab.
Arrondissement de Mulhouse (40 km,
par D16 et D21). Village entouré par la
Suisse de trois côtés. Ancien fief de l’église
de Bâle dans le comté de Ferrette. Ancien
château des Eptingen de 1763. Église de
1783 et calvaire de 1784
MAUGER* ou MOSSER, Joannes-
Adam. Aff éagiste. Né le 20-02-1732.
Fils de Mathieu Mauger ou Mathias
Mosser, meunier, et de Maria-Salomé
Cathinier. Marié à Marie-Elisabeth
Guiseu ou Guisin ou Giesin de Hanau,
le 20-04-1755. Installé en Acadie.
Victime du grand-dérangement,
déporté en Irlande, puis installé à Belle-
Île-en-Mer. Quatre enfants. Décédé le
07-04-1806. (FG)
SAINTE-CROIX-EN-PLAINE
(68127)-2121 hab.
Arrondissement de Colmar (9 km, par
D201 et N422). Issue d’une abbaye de
femmes à Woff enheim fondée en 1045
par le comte Hugo d’Eguisheim, père
du futur Pape Léon IX. Son fils Bruno
d’Eguisheim viendra lui-même, en
1049, consacrer la première abbesse et
faire don de trois reliques, des morceaux
de la sainte Croix et de ses vêtements
liturgiques. Des vestiges des trois villages
précédents dont Woff enheim sont encore
visibles et ont ainsi fondé Sainte-Croix
passé sous l’autorité de l’évêque de
Strasbourg. Situé entre les bras de l’Ill et
de la Thur, cette place sera commerçante.
Maisons anciennes et église conventuelle
avec chœur de 1551.


CAILLY*, François-Joseph. Officier
dans le régiment suisse de Karrer.
Baptisé le 16-09-1700. Fils de Jean-
Christophe Cailly et de Marie-Salomé
Duvallier. Marié à Anne-Marie Volant,
nièce du colonel Louis-Ignace Karrer.
Cinq enfants. Il a une vie tumultueuse à
la tête des soldats suisses dont il défend
les intérêts particuliers, à Louisbourg
(Louisiane), en 1732. Mis à la retraite
en 1742, il rejoint Rochefort. Décédé
après 1762. (DBC-Voir chapitre I)
SAINTE-MARIE-AUX-MINES
(68160)-5604 hab.
Arrondissement de Ribeauvillé (20 km,
par D416 et D1Bis). Dès le 13ème siècle,
mais surtout aux 15ème et 16ème siècles,
exploitation des mines d’argent, de cuivre
et de plomb. La Liepvrette, petite rivière
vosgienne, sépare son territoire au pied du
col et proche de Selestat. La rive gauche
au duc de Lorraine et la droite aux
Rappoltstein. Le premier fait venir des
immigrants lorrains et l’autre des mineurs
saxons. D’un côté on parle Français et de
l’autre Allemand et, à partir du 16ème
siècle, catholiques à gauche et protestants
à droite. Sainte-Marie vécut ainsi jusqu’à
la Révolution. Plusieurs hameaux y sont
rattachés. Ville industrielle avec maisons
et bâtiments publics. Vestiges de l’activité
minière : musée et prison des mineurs.
Visite des anciennes mines d’argent.
Nombreuses églises et chapelles. Temple
réformé de 1634.
CUNY ou GURY dit Bellerose, Jean-
Claude. Soldat. Né vers 1731. Fils de
Vincent Cuny et d’Elisabeth Thomas.
Enrôlé le 02-08-1746, Soldat de La
Colonelle en 1747, de Bourcier en
1749, puis anspessade de Bourgat vers
1756. Décédé à l’Hôpital Général de
Québec (Qc), le10-06-1756. (NR-
J.Y.Bronze)
THANN
(68800)-8033 hab.
Chef-lieu d’arrondissement. La présence
du col de Bussang, axe commercial, et le
péage des comtes de Ferrette, font naître
une nouvelle cité, dès 1225, au pied du
château d’Engelsbourg. Les Habsbourg s’y
installeront. Ruines du château, démoli
sur ordre de Louis XIV, en 1673, et Oeil
de la sorcière. Collégiale Saint-Thibaut
de style gothique flamboyant. La ville
souff rit de bombardement en 1914-
1918. Musée de la résistance alsacienne
et musée historique. Départ de la route
Joff re. Ville accolée à Vieux-Thann.
Vignoble. Train touristique. Parc Naturel
Régional des Ballons des Vosges.
LOUIS*, Henri. Soldat au régiment
suisse de Meuron. Né le 15-06-1787.
Fils de Pierre-Joseph Louis et d’Agnès
Henigen. Marié à Adélaïde Leduc, à
Montréal (Qc), le 21-08-1815. (FO)
VALDIEU-LUTRAN
(68210)-305 hab.
Arrondissement d’Altkirch (15 km, par
D419). Village fusionné. Valdieu doit
son nom à l’abbaye Vallis, disparue
à la Révolution. Lutran appartenait
à la seigneurie de Montreux. Village
francophone au point culminant de la
trouée de Belfort. Destructions en 1914-
1918 et en 1939-1945. Chapelle et
église du 20ème siècle.
LEFEVRE*, Maurice. Né le 28-
03-1723. Entré au régiment Royal-
Roussillon en octobre1746. Lieutenant
des grenadiers, compagnie de
Poulharies, le 02-12-1747. Lieutenant
des grenadiers 01-11-1755. Capitaine
le 25-07-1758. Capitaine des
grenadiers le 26-04-1775. (RR)