BAGNÈRES-DE-BIGORRE
(65200) - 8201 hab.
Chef-lieu d’arrondissement. Sous l’Ancien Régime, diocèse de Tarbes. Station
thermale depuis les Romains, la ville fut
ravagée par les Barbares puis rattachée au
comté de Bigorre. Longtemps prisée pour
ses cures thermales, elle accueillit entre
autres : Jeanne d’Albret ; Montaigne ;
le duc du Maine ; Mme de Maintenon.
L’apogée de la station se situe au 19ème
siècle. Petite ville dynamique de développement récent, dominée par les Grands
Th ermes néo-classiques du 19ème siècle. Eglises Saint-Vincent et Saint-Jean
des 15ème et 16ème siècles, chapelles
et temple du 19ème siècle. En bordure
immédiate des Pyrénées, elle se trouve
au départ de nombreux circuits touristiques. Fontaine sulfureuse de Labassère
et sources minérales. Élevage, pâturage et
céréales, fromageries. Exploitation forestière, marbreries et métallurgie de transformation pour l’industrie ferroviaire et
aéronautique. Champignons et spécialités gastronomiques. Station thermale et
de cures, ville fl eurie, foires marchés et
fêtes folkloriques. Observatoire du Picdu-Midi. Fête patronale le 22 janvier ou
le dimanche suivant.
CAZELLAR DE BERRY, Jean-Baptiste. Fils d’Antoine Cazellar de Barry
et de Bernardine Demole. Marié à Marie-Anne Barette, à Québec, en 1751.
Contrat de mariage le 12-10-1751
(greff e Jean-Claude Panet). (FG)
DUTHU, Jean-Paul. Né vers 1731.
Fils de Jean-Jacques Duthu et de Jeanne Camus. Marié à Marie-Geneviève
Paquet, à Charlesbourg (Qc), en 1754.
Contrat de mariage le 13-01-1754
(greff e Jean-Claude Panet). Un enfant.
Inhumé à Québec, le 15-01-1776.
(FG)
VIGNAU*, Jean-Raymond. Baptisé le
06-05-1720, paroisse Saint-Germain.
Fils de Guillaume Vignau, maître chirurgien et de Catherine Pourgalane.
Marié à Marie-Josèphe Cadet, à Québec, en 1749. Contrat de mariage le
07-09-1749 (greff e Claude Barolet).
(FG)
VIGNAU*, Marc-Antoine. Chirurgien major des troupes de la Marine.
Baptisé le 19-07-1718, paroisse SaintGermain. Fils de Guillaume Vignau,
maître chirurgien et de Catherine
Pourgalane. Marié à Marie Quintal, à
Boucherville (Qc), en 1754. Contrat
de mariage le 30-06-1754 (greff e Antoine Loiseau dit Châlon). Un enfant.
(FG-FO)
CAMPAN
(65710) - 1483 hab.
Arrondissement de Bagnères-de-Bigorre
(5 km, par D935). Sous l’Ancien Régime, diocèse de Tarbes. Ville pittoresque
de montagne dont les origines pourraient
remonter au début de notre ère. Place de
la halle et belles maisons des 16ème et
17ème siècles. Église Saint-Jean-Baptiste
du 16ème siècle, fortement remaniée,
églises Notre-Dame-de-L’Assomption et
de la Séoube, chapelles et monument aux
morts de Chrétien. Sites des Pyrénées et
du Pic du Midi de Bigorre, nombreuses
randonnées en montagne. Élevage et pâturage. Exploitation forestière, marbrières et centrale hydroélectrique. Station
climatique d’été et de ski nordique en
hiver. Marchés et fêtes folkloriques et touristiques, fête patronale le 24 juin.
DUBARRY, Guillaume. Né vers
1732. Fils de Cyprien Dubarry et de
Cécile Cazeau. Marié à Marie-Anne
Berthelot, à Québec, en 1764. Contrat
de mariage le 15-01-1764 (greff e JeanClaude Panet). Inhumé à Québec, le
03-04-1772. (FG)



CASTELNAU-RIVIÈRE-BASSE
(65700) - 667 hab.
Arrondissement de Tarbes (42 km, par
D935 et D65). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Tarbes. Village perché, capitale du pays de Rivière-Basse, séparé de
la Bigorre au 13ème siècle. Ancienne
place forte sur la route de l’Espagne à la
France, par Tarbes. Restes des remparts et
ruines du château des comtes de Bigorre,
châteaux de Tail et de La Tyre. Église
Saint-Jean-Baptiste de Mazére romane
remaniée et église Saint-Orens de Montus. Eglise gothique Saint-Cyr-et-SainteJulitte. Vallée de l’Adour et berges de du
Louët. Polyculture, élevage et pâturage,
vignobles et vin AOC Béarn et Madiran.
Cave coopérative. Village fl euri, foires et
courses landaises, fête communale le 16
juin.
DUCURON, Pierre. Né vers 1764.
Fils d’Andé Ducuron et de Jeanne
Darsigalogne. Marié à Marie Labbé,
à Saint-François (Qc), le 23-02-1699.
Un enfant. (FG)
GALAN
(65330) - 804 hab.
Arrondissement de Tarbes (48 km, par
D817 et D939). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Tarbes. Ancienne bastide du
14ème siècle avec ses rues en angle droit
et de belles maisons anciennes. Église
gothique du 16ème siècle, restaurée et
terre-plein de l’ancien château
féodal. Rives de la Baïsole et
de la Petite-Baïse. Polyculture,
élevage, pâturage et vignobles.
Scieries. Foire à la brocante,
fête communale le dernier dimanche d’août.
COLLONGUES, Dominique. Fils de Jean Collongues et
de Marie Gorat. Marié à Marie-Madeleine Ferret, à Louisbourg (Nouvelle-Écosse), en
1732. Contrat de mariage le
21-03-1732 (greff e ClaudeJoseph Leroy-Desmarets). Un
enfant. (FG)
LA BARTHE-DE-NESTE
(65230) - 1084 hab.
Arrondissement de Bagnèresde-Bigorre (26 km, par D938).
Sous l’Ancien Régime, diocèse
de Tarbes. Capitale du pays
de Nestès au carrefour de deux
voies romaines importantes.
Ruines d’un donjon carré qui
aurait été bâti au 11ème siècle.
Église gothique de Mour et église paroissiale du 19ème siècle.
Rives de la Neste. Polyculture,
élevage et pâturage. Industrie
chimique. Village fl euri, marchés et fête locale le dimanche qui précède
le 24 juin.
LABORDE, Jean-Baptiste. Fils de
Bernard Laborde et de Ysabelle Detcheverry. Marié à Marie Le-Prieur, à
Saint-Pierre-du-Nord (Saint-Pierre), le
09-11-1740. Un enfant. (FG)
LAHITTE-TOUPIÈRE
(65700) - 184 hab.
Arrondissement de Tarbes (31 km, par
D943 et D935). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Tarbes. Site faisant partie du
pays de Rivière-Basse. Son nom proviendrait de l’important centre de potiers aux
16ème et 17ème siècles. Église gothique.
Fête communale le deuxième dimanche
de juillet.
SAMOSET, Dominique. Fils de Michel Samoset dit Jacol et de Jeanne
Castagnet. Marié à Marie-Josèphe
Larivière, à Laprairie (Qc), le 05-10-
1778. (FG)


SAMOSET, Jacques ou James ou Pierre ou Charles. Fils de Michel Samoset
dit Jacol et de Jeanne Castagnet. Marié
à 1) Marie-Louise Auvray, à Québec,
en 1752. Contrat de mariage le 30-04-
1752 (greff e Christophe-Hilarion Dulaurent). 2) Angelica Gagnon, à Montréal (Qc), le 09-02-1786 (copie acte
de mariage- anglicane Christ-Church).
(FG)
LASCAZÈRES
(65700) - 249 hab.
Arrondissement de Tarbes (34 km, par
D935 et D67). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Tarbes. Site faisant partie du
pays de Rivière-Basse. Belles maisons
rurales, château et église reconstruits au
19ème siècle. Vallée du Louet. Polyculture, élevage et pâturage, vignobles et vin
AOC Béarn et Madiran. Fête locale le
24 juin.
SENDOT, Basile. Fils de Pierre Sandot et d’Anne Lassitaut ou Laffi taut.
Marié à Françoise Dauphin, peut-être
à la Nouvelle-Orléans (Louisiane), le
15-08-1764. (FG)
LOURDES
(65100) - 15203 hab.
Arrondissement de Tarbes (19 km, par
N21). Sous l’Ancien Régime, diocèse de
Tarbes. Principale place forte de Bigorre,
Lourdes fut donnée aux Anglais par le
traité de Brétigny et il fallut deux sièges
pour en reprendre possession. Le château
fort construit au 14ème siècle fut transformé en prison d’état par Louis XIV.
Mais Lourdes doit surtout sa notoriété
à Bernadette Soubirous qui, en 1858,
eut 18 apparitions de l’Immaculée Conception, dans la grotte de Massabielle,
à proximité immédiate de la ville, qui
furent déclarées authentiques par Mgr
Laurence, évêque de Tarbes. Une source
miraculeuse jaillit dans la grotte et les
pèlerinages à la Vierge n’ont cessés de se
multiplier et de faire de Lourdes l’un des
plus célèbre pèlerinage marial. Outre la
basilique de l’Immaculée Conception et
la basilique du Rosaire qui la jouxte, toutes deux du 19ème siècle, ainsi que la cité
religieuse construite pour accueillir les
pèlerins, un nouveau sanctuaire encore
plus spacieux, la basilique Saint-Pie X,
fut réalisé au 20ème siècle et consacré en
1958. Église paroissiale du Sacré-Cœur
du 19ème siècle et églises de Biscaye, de
Saux et d’Anclades. Nombreuses chapelles
et grottes consacrées. Château du 14ème
siècle souvent remanié, tour de Garnavie,
moulins et hôtel de ville. Le Cachot, demeure de Bernadette pendant les apparitions. Polyculture, élevage, pâturages,
vignes et vergers. Carrières, tourbières,
conserverie alimentaire, chocolateries,
fabriques d’articles ménagers et de souvenirs religieux. Station touristique et centre de pèlerinage, toute l’année, les plus
importants situés entre avril et octobre.
Foires et marchés, festival de musique.
Fête patronale le 26 juin ou le dimanche
suivant.
DUPONT, Vital. Fils de Jean Dupont
et de Marie-Jeanne Lavigne ou Delavigne. Marié à 1) Geneviève Drouet de
Richarville, au Québec, en 1738. Contrat de mariage le 10-02-1738 (greff e
Antoine Puypéroux de Lafosse). 2) Geneviève Treffl é dite Rotot, à Québec,
en 1751. Contrat de mariage le 18-11-
1751 (greff e Jean-Claude Panet). (FG)
RABASTENS-DE-BIGORRE
(65140) - 1337 hab.
Arrondissement de Tarbes (17 km, par
N21). Sous l’Ancien Régime, diocèse
de Tarbes. Bastide fortifi ée fondée par
le sénéchal Guillaume de Rabastens
au 14ème siècle. Prise par Montluc en
1570, les fortifi cations et le château furent rasés à la fi n du 16ème siècle. Rues
à angle droit et place centrale à arcades,
église gothique du 14ème siècle. Polyculture, élevage, pâturage, vignes et vergers.
Coopérative agricole, spécialités gastronomiques, veaux élevés sous la mère. Foires
et marchés, fête patronale le 25 août ou
le dimanche suivant.
SENEIT ou CUIELLES dit Lafourcade, Louis. Fils de Jean Lafourcade et de
Marie Ramé. Marié à Marie-Catherine
Herpin dite Poitevin, à Lavaltrie (Qc),
en 1760. Contrat de mariage le 26-11-
1760 (greff e Louis de Aumasson de
Courville). (FG)
SAINT-LAURENT-DE-NESTE
(65150) - 839 hab.
Arrondissement de Bagnères-de-Bigorre
(37 km, par D938). Sous l’Ancien Régime, diocèse de Tarbes. Village dépendant de la seigneurie de Comminges, 



situé à proximité de la Neste qui aurait
plusieurs fois inondé le village, obligeant
les habitants à se deplacer. Église de Boila
et église paroissiale du 19ème siècle. Polyculture élevage et pâturage. Rives de la
Neste. Marché de Noël et balades en calèche, fête locale le 10 août ou le dimanche
suivant.
MASSY, Jacques. Fils de Pierre Massy
et d’Anne Bergame. Marié à MarieMadeleine Hédoin, à Québec, en
1698. Contrat de mariage le 01-03-
1698 (greff e Gilles Rajotte). Sept enfants. (FG)
TARBES
(65000) - 46275 hab.
Chef-lieu d’arrondissement. Sous l’Ancien Régime, diocèse suff ragant d’Auch.
La ville déjà connue sous les Romains fut
élevée en évêché au 5ème siècle. Envahie
puis ravagée par les Normands, fortifi ée
par Raymond 1er, comte de Bigorre, qui
en fait sa capitale, mise sous séquestre
français au 13ème siècle, elle est attribuée aux Anglais par le traité de Brétigny. Reconquise, elle est rendue au comte
de Foix-Béarn. Les guerres de religion
furent une nouvelle épreuve et la ville fut
occupée par les huguenots et ravagée plusieurs fois. Cathédrale Notre-Dame-dela-Sède du 12ème siècle restaurée, églises
Saint-Jean, Saint-Martin-de-la-Gespe,
Saint-Antoine et Sainte-Bernadette des
13ème au 18ème siècles. Préfecture, ancien évêché du 17ème siècle, important
patrimoine bâti des 18ème et 19ème siècles. Maison natale du maréchal Foch et
statue équestre. Important quartier militaire. Polyculture, élevage et pâturages,
vignes et vergers. Coopérative agricole et
spécialités gastronomiques. Pisciculture
et haras national. Industrie de la transformation (GIAT). Foires et marchés,
nombreux festivals, fête communale du
21 au 25 juin.
BARTHE, Th éophile. Né vers 1695.
Fils d’André Barthe et de Jeanne Decolonesse. Marié à Marie-Charlotte
Alavoine, à Montréal (Qc), en 1721.
Contrat de mariage le 16-03-1721
(greff e Michel Lepailleur de la Ferté).
Six enfants. (FG)
GALLIEN, Guillaume. Né vers 1730.
Fils de Antoine Gallien et de Marie
Dortel ou Daotel. Marié à 1) Josèphe
Lejeune, à Louisbourg (Nouvelle-Écosse), le 10-11-1753. 2) Marie Laoge, à
Rochefort (Fr.), le 27-02-1759. (FG)
LAHAILLE*, Jean-Baptiste. Prêtre,
supérieur du séminaire de Québec,
vicaire général. Né le 22-10-1750. Fils
de Joseph Lahaille, marchand et orfèvre, et de Barthélemie Grabot. Décédé
à Québec, le 24-05-1809. Il fait des
études supérieures à Bordeaux, obtient
une maîtrise ès Art et suit des courts
de théologie jusqu’en 1775. Il demande à être envoyé en Canada et reçoit
l’autorisation du gouverneur Carleton,
de s’installer à Québec. Il professe au
petit puis au grand séminaire de Québec jusqu’en 1778. Il est ordonné prêtre en 1777 par Mgr Briand.
Il occupera les fonctions de
directeur, puis de supérieur du
grand séminaire de Québec
jusqu’en 1809. Il était d’autre
part le confesseur des ursulines
de Québec et des religieuses de
l’Hôtel-Dieu et de l’Hôpital général. (DBC-FO)
LOUIS dit Saint-Louis, Jean.
Né vers 1731. Fils de Jean
Louis et d’Anne Burgée. Marié à Marie-Charlotte Aubry, à Montréal (Qc),
le 15-01-1759. (FG)
MALEDOUZE ou BELLEDOUSSE,
Jean. Fils de Guillaume Maledouze ou
Belledousse et de Catherine Gabeston.
Marié à Madeleine Loby, à la Nouvelle-Orléans (Louisiane), le 06-11-1764.
(FG)
PLANTE, Bernard. Fils de Dominique Plante et de Blaise Despetingue.
Marié à 1) Marie-Th érèse Faucher dite
Saint-Maurice, à Neuville (Qc), le 10-
04-1752. 2) Marie-Josèphe Faucher
dite Châteauvert, en 1765. Contrat de
mariage le 08-09-1765 (greff e Jacques
Goujet). Un enfant. (FG)
TRIE-SUR-BAÏSE
(65220) - 1034 hab.
Arrondissement de Tarbes (30 km, par
D632). Sous l’Ancien Régime, diocèse
de Tarbes. Bartide fortifi ée fondée au
14ème siècle par le sénéchal de Toulouse, plusieurs fois ravagée au cours de la
guerre de Cent Ans, par des pillards de
grands chemins. Restes de fortifi cations,
vaste place centrale et belles maisons du
18ème siècle. Ancienne collégiale gothique du 15ème siècle avec église NotreDame-des-Neiges, ancienne église des
carmes. Polyculture, élevage et pâturages,
champignons. Exploitations forestières et
scieries, coopérative agricole et porcherie
industrielle. Spécialités gastronomiques
de foie gras. Foires et marchés, fête communale le premier dimanche d’août.
LAROCQUE, Antoine. Fils de Philippe Larocque et de Madeleine Boisjoly. Marié à Catherine Guillemot, en
1752. Contrat de mariage le 29-11-
1752 (greff e Claude Barolet). Un enfant. (FG)