ANNEUX
(59400) - 226 hab.
Arrondissement de Cambrai (10 km, par
D630 et D15). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Cambrai. Ce nom désigne
une région plantée d’aulnes. Cimetière
de la Première Guerre mondiale sous
les auspices de la Commonwealth War
Graves Commission. Le cimetière héberge
un peu plus de 1000 tombes.
BRIDEL, Philippe-André. Né vers 1734.
Fils de Martin Bridel et de Catherine
Lesage. Marié à Josèphe Beaulieu, à
Boucherville (Qc), en 1760. Contrat
de mariage le 23-11-1760 (greffe Louis
Loiseau). Inhumé à Boucherville (Qc), le
19-09-1789. (FG-PRDH)
AVESNES-SUR-HELPE
(59440) - 5 002 hab.
Chef-lieu d’arrondissement. Sous l’Ancien
Régime, diocèse de Cambrai. Du haut de
ses remparts, la ville domine la vallée de
l’Helpe. La ville s’est construite autour
du château seigneurial. Les premières
fortifications dates du 11ème siècle,
reprises au 16ème siècle. Intégrée dans le
réseau des places fortes du « Pré-Carré »
par Vauban. Collégiale Saint-Nicolas du
12ème siècle, restaurée en 1534. Hôtel
de ville et presbytère du 18ème siècle. La
légende raconte qu’Avesnes fut sauvée, en
1498, par les mouches (abeilles). Marché
hebdomadaire, «  Foire aux mouches  »
foire artisanale et commerciale.
BOLVIN*, Gilles. Sculpteur. Baptisé
le 30-08-1710, paroisse Saint-Nicolas.
Fils de Jean-François Bolvin et de
Marie-Anne Isabeau. Marié à 1)
Marguerite Lamarque, à Trois-Rivières
(Qc), en 1732. Contrat de mariage
le 23-05-1732 (greffe Pierre Petit dit
Gobin). Trois enfants. 2) CharlotteClaire Jutras, à Trois-Rivières (Qc),
en 1749. Contrat de mariage le 04-
05-1749 (greffe Louis Pillard). Trois
enfants. 3) Marie-Angélique Belan, à
Neuville (Qc), le 26-10-1761. Inhumé
à Trois-Rivières (Qc), le 31-01-1766.
Première mention en Nouvelle-France
en 1729. (FG-FO-DBC-voir chap.1)
DELESTRE dit Levalon, Thierry. Né
vers 1618. Fils de Jacques Delestre
et de Barbe Aunois. Marié à MarieSuzanne de Péré, à Québec, le 09-
11-1656. Quatre enfants. Inhumé à
Québec, le 03-07-1684. (FG)
GOSSIAU*, Charles. Baptisé le 19-
03-1699. Fils de Philippe Gossiau
et d’Anna Criche. Marié à Jeanne
Bienvenu, à Kaskaskia (Illinois), le 13-
09-1723. 2) Marie-Rose Gonneau, à
Prairie-du-Rocher (Illinois), le12-09-
1729. Deux enfants. Décédé à Prairiedu-Rocher (Qc), le 08-02-1751. (FGAD59)
ISABEAU*, Philippe. Engagé. Baptisé
le 20-09-1687. Fils d’Arnould Isabeau
et d’Amante Leleu. Décédé après le
20-11-1724, à bord du bateau «  la
Victoire  » qui le ramenait en France.
Contrat de trois ans signé le 07-03-
1719, pour la construction de la
citadelle de Louisbourg (NouvelleÉcosse). (AD59)
LARMUSIAU*, Thomas. Baptisé le
06-06-1695. Fils de Jean-Baptiste
Larmusiau et de Catherine Esternay ou
Hetterniso. Marié à Aldegonde Fabvre,
à Avesne-sur-Helpe (Fr.), le 06-10-
1716. Un enfant. (FG-AD59)


LARMUSIAU* ou DERMUSIAU,
Jeanne. Baptisée le 12-07-1702. Fille
de Jean-Baptiste Larmusiau et de
Catherine Esternay ou Hetterniso.
Mariée à Joseph Lotière, à La NouvelleOrléans (Louisiane), le 30-06-1721.
(FG-AD59)
LARMUSIAU*, Marie-Marguerite.
Baptisée le 12-07-1710. Fille de JeanBaptiste Larmusiau et de Catherine
Esternay ou Hetterniso. Mariée à 1)
Pierre Lehoux, à La Nouvelle-Orléans
(Louisiane), le 12-03-1725. Un enfant.
2) Jacques Cantrelle, à La NouvelleOrléans (Louisiane), le 16-04-1730.
Dix enfants. Décédée à Saint-James
(Louisiane), le 20-07-1785. (FGAD59)
BAUVIN
(59221) - 5 335 hab.
Arrondissement de Lille (22 km, par
D147, D145 et D39). Sous l’Ancien
Régime, diocèse de Tournais. La
commune fait partie de la Communauté
des communes de la Haute-Deûle. La
ville s’est construite à côté des marais dont
elle tirait l’essentiel de sa subsistance.
Marché tous les dimanches.
GRENET dit Beausejour, FrançoisGaspard. Né vers 1714 ou 1727. Fils
de Jacques Grenet et de Jeanne Cordier.
Marié à Marie Loyer, à Repentigny
(Qc), en 1761. Contrat de mariage
le 20-09-1761 (greffe Jean-Baptiste
Daguilhe). Deux enfants. Inhumé à
Saint-Paul-de-Lavaltrie (Qc), le 24-01-
1792. (FG-PRDH)
BAVAY
(59570) - 3 582 hab.
Arrondissement d’Avesnes-sur-Helpe
(24 km, par D961). Sous l’Ancien
Régime, diocèse de Cambrai. La ville est
présente dans l’histoire depuis la conquête
romaine sous le nom de Bagacum. C’est
en 1162 que le nom de Bavay prend son
orthographe définitive. La ville subira
de nombreuses destructions au cours des
siècles et jusqu’à la Deuxième Guerre
mondiale où la ville fut détruite
en mai 1940. Forum du 1er siècle.
Réserve naturelle des carrières, parcours
de randonnées. Chiques de Bavay,
fabriquées depuis 125 ans. Brasserie.
LECLERC dit Laderoute, JeanBaptiste. Soldat. Né vers 1729. Fils
de Maximilien Leclerc et de MarieAnne Michel. Marié à Marie-Louise
Hinse, à Québec, en 1752. Contrat de
mariage le 24-04-1752 (greffe Simon
Sanguinet). Quatre enfants. Soldat
des compagnies franches de Marine,
compagnie Des Chaillons. (FGPRDH)
BOURBOURG
(59630) - 6 909 hab.
Arrondissement de Dunkerque (19 km,
par D601, D940 et D1). Sous l’Ancien
Régime, diocèse d’Ypres. Le nom de
la ville vient du vieux néerlandais
« Broec borc », qui signifie « la cité du
marécage ». En 1668 la ville est le siège
d’une châtellenie. En 1790 la ville scinde
en deux «  Ville et Campagne  » qui ne
seront réunies qu’après la Seconde Guerre
mondiale. Église Saint-Jean-Baptiste du
13ème siècle. La prison, construite en
1539. Brasserie.
COUSIN, Pierre-François. Fils d’Antoine
Cousin et de Marie Dufret. Marié à
Marie-Françoise Renard, en Louisiane,
en 1740. Contrat de mariage le 25-04-
1740 (greffe Nicolas Henry). Décédé
à La Nouvelle-Orléans (Louisiane), le
20-04-1745. (FG-AD59)


BRUNÉMONT
(59151) - 408 hab.
Arrondissement de Douai (13 km, par
D643 et D247). Sous l’Ancien Régime,
diocèse d’Arras. Située dans la vallée de
la Sensée. C’est en 1178 qu’apparaît le
nom de « Brunaimont », qui viendrait
du mont Brunet, sur lequel elle est bâtie.
Reste du château de Brunémont. Église
Notre-Dame de l’Assomption, de 1758.
Camping parc de la vallée de la Sensée.
Marais.
FONTAINE, Pierre-François. Fils
de François Fontaine et de Jeanne
Aigu. Marié à Jeanne Le Bihan, à La
Nouvelle-Orléans (Louisiane), le 22-
01-1725. (FG)
CAMBRAI
(59400) - 33 716 hab.
Chef-lieu d’arrondissement. Sous l’Ancien
Régime, archidiocèse. Vers la fin de
l’Empire Romain, Cambrai remplace
Bavay comme « capitale » de la cité des
Nerviens. En 509, Clovis la rattache
à son royaume Franc. Puis à l’époque
mérovingienne elle devient le siège d’un
vaste évêché, s’étendant sur toute la rive
droite de l’Escaut, dépendant du SaintEmpire romain germanique jusqu’à
l’annexion à la France en 1678. Les
10ème et 11ème siècles sont marqués
par des rébellions contre le pouvoir
ecclésiastique. Aux 15ème et 16ème
siècles la ville prospère et s’agrandie grâce
à la production de toiles de lin et devient
un centre culturel important grâce
notamment à la cathédrale, reconstruite
en 1148. En 1543, Cambrai est
rattachée aux domaines de CharlesQuint. Ce n’est que le 10 août 1678,
par le traité de Nimègue que l’Espagne
abandonne Cambrai, définitivement
annexée par la France. Les fortifications
sont rasées en 1892. En 1918, les
Allemands incendièrent le centre-ville,
avant de la quitter, après quatre années
d’occupation. Pendant la Deuxième
Guerre mondiale la ville a subi de très
importantes destructions. Malgré les
nombreuses destructions la ville possède
un patrimoine religieux et militaire
important. La cathédrale Notre-Damede-Grâce, achevée en 1703, la chapelle
du collège des jésuites de la fin du 17ème
siècle, l’église Saint-Géry. La porte royale
de la citadelle, le château de Selles et les
cinq portes dont la porte de Paris, vestiges
des remparts médiévaux. Le beffroi,
autrefois clocher de l’église Saint-Martin,
l’hôtel de ville restauré en 1932, l’hôtel
de Francqueville, le marché couvert,
etc. Cimetières militaires. La ville
héberge deux antennes des universités de
Valenciennes et du Hainaut-Cambraisis
(UVHC), et de Lille-2. Quatre zones
industrielles et commerciales regroupant
les pôles industriels de l’agroalimentaire
et du textile. Fête communale et foraine
du 15 août (ducasse) et défilé des
géants Martin et Martine. Festivals de
musique classique « Lauréat Juventus »
et de musique alternative « BetiZFest ».
Concours national de « Trait du Nord »,
le dernier Week-end de Juillet. Ville
fleurie.
BOUCHER dit Cambrai, ÉtienneFrancois. Né vers 1736. Fils d’ÉtienneFrançois Boucher et de Scholastique
Danse. Marié à 1) Marie-Marguerite
Dupras, à Beauport (Qc), en 1761.
Contrat de mariage le 25-01-1761
(greffe Pierre Parent). Quatre enfants.
2) Marie-Angélique Gravel, à ChâteauRicher (Qc), le 13-04-1779. Inhumé à
Beauport (Qc), le 28-04-1794. (FGPRDH)
BOULARD dit Cambray, François.
Né vers 1650. Fils de Claude Boulard
et de Marguerite Ethier ou Heque.
Marié à Françoise Lauzon, à Montréal
(Qc), en 1675. Contrat de mariage
le 10-05-1675 (greffe Bénigne Basset
dit Deslauriers). Six enfants. Inhumé
à Rivière-des-Prairies (Qc), le 10-05-
1706. (FG)
BOYAU, Vincent-Joseph. Fils de
Joseph Boyau et de Marie Bonet ou
Bovain. Marié à Marguerite Leroux
dite Lafleur, à Saint-Charles-desAllemands (Louisiane), en 1748. 



Contrat de mariage le 25-06-1748
(greffe Nicolas Henry). (FG)
CHON dit Cambrai, Jean-François.
Marié à Marie-Madeleine Boivert, à
Deschambault (Qc), le 09-11-1760.
Un enfant. Décédé après le 09-12-
1782. (FG-PRDH)
CROMBIAU, Noël. Né vers 1731. Fils
de Jacques Crombiau et de Madeleine
Hernou. Marié à Marie-Josèphe Julien
dit Saint-Julien, à Montréal (Qc), en
1758. Contrat de mariage le 17-04-
1758 (greffe Gervais Audiesne). Un
enfant. Inhumé à Montréal (Qc), le
26-02-1802. (FG-PRDH)
DELPIERRE, Joseph. Fils de Jacques
Delpierre et de Michelle Desmoulins.
Marié à Jeanne Bonnaud, à Louisbourg
(Nouvelle-Écosse), en 1751. Contrat
de mariage le 27-08-1751 (greffe JeanBaptiste Morin). (FG)
DRAPIER dit Belhumeur, JeanPierre. Soldat. Né vers 1730. Fils de
Pascal Drapier et d’Anne Laudel.
Marié à Marie-Anne Briand dite
Sansregret, à Berthier-en-Haut (Qc),
le 20-07-1761. Un enfant. Inhumé à
Saint-Cuthbert (Qc), le 15-07-1803.
Soldat de la compagnie de Vassan.
(FG-PRDH)
FERON ou FRION, Marguerite. Fille
du Roy. Née vers 1641, paroisse SaintWaast. Fille de Jean-François Feron
et d’Antoinette de Villiers. Mariée à
Guillaume Bertrand, à Québec, en
1671. Contrat de mariage le 07-10-
1671 (greffe Romain Becquet). Cinq
enfants. Inhumée à Neuville (Qc), le
13-06-1706. (FG)
FOSSIER, Joseph. Fils de René Fossier
et de Françoise Toutant. Marié à Marie
Perret, à Saint-Charles-des-Allemands
(Louisiane), le 13-09-1740. Un
enfant. Décédé à la Nouvelle-Orléans
(Louisiane) avant 1761. (NR)
FOURMOY, François. Né vers 1730,
Paroisse Saint-Waast. Fils de Louis
Fourmoy et de Scholastique Maldère.
Marié à Marie-Louise Thomelet, à
Québec, en 1755. Contrat de mariage
le 12-01-1755 (greffe ChristopheHilarion Dulaurent). Deux enfants.
Inhumé à L’Assomption (Qc), le 31-
03-1804. (FG-PRDH)
GUESDRON, Julien. Prêtre récollet.
Né en 1667. Décédé à Versailles (Fr.),
le 30-04-1735. Il quitte Rochefort le
20 mai 1699 pour venir au Canada,
en qualité de gardien du couvent
de Québec. Il retourne en France à
l’automne de 1701. (DBC)
LAGOTHERIE* dit Demain, Pierre.
Baptisé le 30-11-1732, paroisse SaintWaast. Fils de Pierre Demain et de
Marie-Christine Paquez. Marié à
Marguerite Pillet, à Lachine (Qc), en
1759. Contrat de mariage le 06-01-
1759 (greffe Louis-Claude Danré de
Blanzy). Inhumé à Lachine, le 20-11-
1776. Première mention en NouvelleFrance en 1757, comme secrétaire de
la Compagnie des Indes occidentales.
(FG-FO)
OUTRAGE dit Sansoucy, Joseph.
Soldat. Né vers 1725. Fils de Bastien
Outrage et de Marie-Catherine Sotté
ou Ceautée. Marié à Marie-Anne
Marquet, à Trois-Rivières (Qc), le
07-04-1750. Deux enfants. Inhumé à
L’Hôpital général de Québec, le 04-11-
1759. (FG)
POURCIAU, Jean-Baptiste. Né vers
1707. Fils de Jean-Baptiste Pourciau et
de Madeleine Trinique. Marié à MarieThérèse Chalin, à Pointe-Coupée
(Louisiane), le 17-09-1737. Trois
enfants. (FG)
ROUET dit Vivelamour, PierreJoseph. Né vers 1730. Fils de pierre
Rouet et de Catherine Pelletier. Marié
à Marie-Josephe Biron, à Trois-Rivières
(Qc), en 1759 ; Contrat de mariage le
16-06-1759 (greffe Jean Leproust).
(FG)
SAUVAGE, Charles-Joseph-Louis.
Soldat. Fils de Geri Sauvage et de
Marie-Jeanne Godard. Marié à MarieAngélique David, à Miquelon (SaintPierre-et-Miquelon), le 16-11-1788.
(FG)
CARTIGNIES
(59244) - 1 133 hab.
Arrondissement d’Avesnes-sur-Helpe (8
km, par D424). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Cambrai. La commune est
irriguée par la rivière Helpe mineure.
Église Saint-Sauveur.
GUYON, Jean-Baptiste. Né vers
1712. Fils de Gaspard Guyon et de
Marguerite Coutan ou Preneaux.
Marié à Marie-Louise Lecomte, à
Québec, en 1742. Contrat de mariage
le 07-01-1742 (greffe Claude Barolet).
Inhumé à Québec, le 02-06-1769.
(FG-NR)


CASSEL
(59670) - 2 298 hab.
Arrondissement de Dunkerque (29 km,
par D916 et D218). Sous l’Ancien
Régime, diocèse d’Ypres. Cassel domine
la plaine des Flandres maritimes
avec ses 176  m d’altitude. Castellum
Menapiorum en latin signifie le
château des Ménapiens, du nom d’un
des peuples celtiques de l’Antiquité. Le
château est construit par les comtes de
Flandres qui en firent le centre d’une
châtellenie. En 1792, la ville sert de
quartier général à l’armée du Nord. En
1914, le général Foch y établit son poste
de commandement. En 1940 elle fut
sévèrement bombardée. Hôtel de ville,
du 16ème siècle, souvent appelé Hôtel
de la Noble-Cour. Chapelle des jésuites,
construite en 1687, et Chapelle SaintLouis. Collégiale Notre-Dame-de-laCrypte. Le Moulin du Château. La ville
célèbre son géant « Reuze Papa » deux fois
par an, le dimanche précèdant le mardi
gras et le lundi de Pâques. Médiathèque,
festival international Albert-Roussel de
musique classique en septembre-octobre.
DUPRÉ, Antoine. Né vers 1643. Fils
de Mathieu Dupré et de Catherine
Petit. Marié à Marguerite Montrache
ou Moutraschy, fille du Roy, à Québec,
en 1672. Contrat de mariage le 29-06-
1672 (greffe Pierre Duquet). Inhumé à
Château-Richer (Qc), le 27-11-1686.
(FG-YL)
COBRIEUX
(59830) - 518 hab.
Arrondissement de Lille (20 km, par
D146, D955 et D94). Sous l’Ancien
Régime, diocèse de Tournai. Le nom de
Cobrieux apparaît dans les textes dès la
fin du 10ème siècle. Le bourg était alors
la propriété de l’abbaye de Saint-Amant.
Vinrent s’implanter aux 12ème et 13ème
siècles une châtellenie, sous les ordres des
templiers qui passa au 17ème siècle sous
le commandement des Hospitaliers de
St-Jean-de-Jerusalém. Église de SaintAmant. Cimetière.
MUNIER, Martin. Fils de Hugues
Munier et de Marie-Jeanne Houdar.
Marié à Louise Tantibote, à La
Nouvelle-Orléans (Louisiane), le 19-
04-1730. (FG)
CONDÉ-SUR-L’ESCAUT
(59163) - 10 527 hab.
Arrondissement de Valenciennes (13
km, par D935 et D934). Sous l’Ancien
Régime, diocèse de Cambrai. Le nom
Condé vient du celtique « Condat(e) »,
qui signifie confluent, la ville étant
bâtie à la confluence de la Haine et de
L’Escaut. Renommée « Nord-Libre » en
1794 après la Révolution française, la
ville prend son nom actuel, « Condé-surl’Escaut », en 1886. Au cours des siècles,
la ville, très disputée, est prise tour à tour
par les troupes flamandes, et par celle
du roi de France. En 1676, Louis XIV
s’empare de Condé, après un siège dirigé
par Vauban et devient définitivement
française en 1678 par le traité de
Nimègue. Les principaux monuments de
la ville sont : l’hôtel de ville de 1774, le
beffroi, le châtelet de l’Hostel de bailleul,
le château de l’Hermitage du 18ème
siècle, les fortifications des 16ème et


17ème siècles remaniées par Vauban. Le
Château féodal de Nicolas d’Avesnes,
relevant du Hainaut du 12ème siècle,
remanié au 15ème siècle, le Moulin
de Croy, l’enceinte urbaine plusieurs
fois remaniée, en particulier «  la tour
des Archers  », du 16ème siècle, l’église
Saint-Wasnon. Le charbon a été exploité
à la fosse Ledoux jusqu’en 1989. Zones
intercommunales d’accueil des entreprises
de Brasseur, l’Avaleresse et du Parc. Les
circuits transfrontaliers Euraphis vous
proposent une série de circuits permettant
de découvrir leurs richesses patrimoniales
de la région.
AVARE, Robert. Fils de François
Avare et de Françoise. Marié à JeanneJoseph Piguery, en Louisiane, en 1737.
Contrat de mariage le 05-07-1737
(greffe Nicolas Henry). Un enfant.
(FG)
BLUTEAU, Antoinette. Fille du Roy.
Fille de Louis Bluteau et d’Antoinette
Legrand. Mariée à Joseph ou David de
Lacroix, à Québec, en 1671. Contrat
de mariage le 13-10-1671 (greffe
Romain Becquet). (FG)
FRANQUET*, Louis. Ingénieur
militaire. Baptisé le 11-06-1697.
Fils de Jean-Baptiste Franquet et de
Marie-Marguerite de Romby. Décédé
à Condé-sur-l’Escault (Fr.), le 12-
04-1765. En 1750 il est envoyé à
Louisbourg (Nouvelle-Ecosse), pour
inspecter les fortifications. Il fera de
nombreux voyages, entre la France et
la Nouvelle-France, jusqu’en 1759.
(DBC-Voir chap. 1)
DOUAI
(59500) - 42 812 hab.
Chef-lieu d’arrondissement. Sous
l’Ancien Régime, diocèse d’Arras. Un
bourg existe sur une butte argileuse dès
l’époque mérovingienne, au 7ème siècle.
Toutefois la première mention de Douai
remonte à 930 sous la forme Duacum.
Au Moyen Âge, la draperie douaisienne,
très florissante en particulier au 12ème
siècle, est réputée dans toute l’Europe et
largement exportée. Au début du 16ème
siècle Charles Quint reçoit en héritage des
ducs de Bourgogne, le comté de Flandre.
Il réprime avec vigueur la doctrine de
Luther et pour lutter contre la Réforme,
les échevins demandent à l’Empereur
de créer une université à Douai. À la
mort de Philippe IV d’Espagne, Louis
XIV réclame les droits de son épouse
Marie-Thérèse sur la Flandre. En 1667,
il décide de conquérir la Flandre, Il
assiége Douai et entre solennellement
dans la ville le 8 juillet par la porte
de Valenciennes. Les deux conflits
mondiaux du 20ème siècle marquent
durablement la ville et l’obligent à des
reconstructions importantes. Située
au coeur de l’Europe du Nord, Douai
bénéficie d’une situation géographique
privilégiée, toutefois l’activité industrielle
reste très réduite jusqu’au Second Empire.
Douai devient capitale du bassin minier
mais l’épuisement des ressources implique
une nouvelle mutation. La cité développe
aujourd’hui ses pôles industriel, judiciaire
et universitaire. Le beffroi du 15ème
siècle domine majestueusement la ville.
Construit en 1575, le refuge de l’abbaye
de Marchiennes servit successivement de
casernement, de prison, de parlement de
Flandre, avant de devenir cour d’appel.
L’hôtel d’Aoust est construit au début
du 18ème siècle par la famille d’Aoust
pour en faire une résidence d’hiver. Le
théâtre de Douai, construit en 1785, a
une intense activité artistique. Fête de la
batellerie le 1er mai. En 1530, la famille
Gayant («géant « en patois picard) fit sa
première apparition et après plusieurs
interruptions et modifications, chaque
année en juillet, à l’occasion de la fête
communale, Gayant, sa femme Marie
Cagenon et leurs enfants parcourent
pendant 3 jours les rues de Douai.
Forte d’un pôle économique important,
comprenant des sociétés de taille
mondiale la ville de Douai est le chef-lieu
de la Communauté d’Agglomération du
Douaisis regroupant 35 communes.
COLONNE* (de), Jacques-LadislasJoseph. Religieux. Né le 09-04-1743.
Fils de Louis-Joseph-Dominique de
Colonne, conseiller du roi, et d’AnneHenriette de Franqueville. Première
mention en Nouvelle-France en 1799
comme prêtre séculier. Aumônier des
ursulines de Trois-Rivières, de 1807 à
1822. (FO)


CRESPEL*, Emmanuel. Religieux.
Né le 13-03-1703. Fils de Sébastien
Crespel et de Louise-Thérèse Devienne.
Inhumé à Québec, le 29-04-1775.
Première mention en Nouvelle-France
en 1724, comme missionnaire récollet
à Sorel (Qc). (FO-DBC-voir chap. 1)
DELATTE, Antoine-Joseph. Fils de
Pierre Delatte et de Catherine de La
Garde. Marié à Marguerite Lejeune,
à La Nouvelle-Orléans (Louisiane), le
03-11-1728. Cinq enfants. (FG)
GAUFIN*, Valerien. Religieux. Né
le 16-02-1699. Fils de Jean-Philippe
Gaufin et de Marie-Josèphe Moreau.
Décédé en France, le 05-04-1759.
(FO-voir chap. 1)
JORON dit Latulippe, Louis. Fils
de Louis Joron et de Marguerite Plé.
Marié à Marie-Françoise Giroux, à
Beauport (Qc), en 1758. Contrat de
mariage le 03-02-1758 (greffe Pierre
Parent). (NR)
LANGRENÉ ou LAGRENÉ*,
Nicolas-Joseph. Baptisé le 01-10-
1724, paroisse Saint-Nicolas. Fils
de Jacques ou Nicolas Langrené et
de Marie-Jeanne Chiro ou MarieJosèphe Sirop. Marié à Marguerite de
Clignancourt, à Montréal (Qc), le 10-
01-1763. Inhumé à Montréal (Qc), le
20-10-1785. (FG-FO)
LAVALLÉE, Marie-Elisabeth. Fille de
Charles Lavallée et de Marie-Christine.
Mariée à Jean Frédéric dit Lafontaine,
à La Nouvelle-Orléans (Louisiane), le
15-11-1728. Un enfant. (FG)
MAHAU, Jean-François-Joseph. Né
vers1730. Fils d’Henri Mahau et de
Marie-Josèphe Le Flou. Marié à MarieAngélique Maillet dit Passepartout,
à Louisbourg (Nouvelle-Ecosse), en
1754. Contrat de mariage le 26-05-
1754 (greffe Guillaume Bacquerisse).
(FG)
DUNKERQUE
(59140, 59240, 59640)
 70 834 hab.
Chef-lieu d’arrondissement. Sous l’Ancien
Régime, diocèse d’Ypres. C’est vers le
7ème siècle que nait un établissement
de pêche qui se fixe au bord d’une
petite crique abritée par les dunes. Une
première chapelle, l’église des dunes, qui
va donner son nom au bourg (Duyn
Kerke en flamand), est construite. Un
mur de défense est levé en 960 et un
hôtel de ville en 1233. Spécialisé dans
la pêche au hareng, le port se développe.
C’est vers la fin du 14ème siècle que
l’activité portuaire découvre une nouvelle
activité : la course. Ecumant les mers, les
Dunkerquois se forgent rapidement une
réputation sur laquelle reposera l’histoire
maritime de la cité. Dunkerque, port
très convoité, subit de nombreux sièges,
souvent dévastateurs, comme celui
de 1558 et de nombreux suzerains
flamands, bourguignons, autrichiens,
espagnols, anglais, français, dont trois se
sont succédés en une seule journée, le 25
juin 1658, lors de la fameuse Bataille
des Dunes remportée par Turenne.
Définitivement française en 1662, et
grâce à l’intérêt que lui porte Louis XIV,
la ville se transforme, s’étend, s’embellit
et se place au rang des grandes villes du
royaume. Elle est le port d’attache de
brillants marins dont le chef de file est
Jean Bart (1650-1702), le plus célèbre de
tous les corsaires français, qui s’est illustré
notamment lors de la fameuse bataille
du Texel. Aux 18ème et 19ème siècles le
développement de la pêche à la morue
en Islande permet au port d’occuper le
premier rang national. Désormais 3ème
port de France, Dunkerque est frappée par
les deux conflits mondiaux. Violemment
bombardée en 1915 et 1917, théâtre
de l’Opération Dynamo en mai 1940,
elle sera largement détruite et libérée en
mai 1945 de l’occupation allemande.
Premier port maritime français de la
Mer du Nord, Dunkerque, cœur d’une
agglomération de 210 000 habitants.
Siège de l’Université multipolaire du
Littoral Côte d’Opale. Aujourd’hui,
Dunkerque - et son agglomération - est
tout à la fois portuaire, industrielle,
universitaire, balnéaire, «durable»,
culturelle et festive. Carnaval à nul autre
pareil.


BONNET, Jean-Baptiste. Né vers
1693. Fils de Jean Bonnet et d’Elisabeth
Pile. Marié à Marie-Josèphe Grenet,
à Québec, le 22-11-1723. Douze
enfants. Inhumé à Québec, le 16-03-
1749. (FG)
BUSQUE, Jean. Né vers 1694. Fils
d’André Busque et de Marie Rivet
ou Brut. Marié à Catherine Prieur, à
Québec, en 1719. Contrat de mariage
le 23-09-1719 (greffe Jean-Étienne
Dubreuil). Un enfant. (FG)
CARCO, Nicolas-Pierre. Fils de Pierre
Carco et de Catherine Vessen. Marié
à Marie-Josèphe Tarare, en Louisiane,
en 1739. Contrat de mariage le 14-12-
1739 (greffe Nicolas Henry). (FG)
CYR, Louis. Né vers 1686. Fils de
Jean Cyr et de Marguerite Raimbault.
Marié à Marie-Josèphe Michel, à
Grand-Pré-Saint-Charles-des-Mines
(Nouvelle-Écosse), le 23-05-1712.
Huit enfants. (FG)
DEGUISE* dit Flamand, Guillaume.
Maçon. Baptisé le 14-09-1666,
paroisse Saint-Eloi. Fils de jacques
Deguise et de Marie Fivet. Marié à
Marie-Anne Morin, à Québec, en
1691. Contrat de mariage le 08-07-
1691 (greffe François Genaple de
Bellefonds). Huit enfants. Inhumé à
Québec, le 17-02-1711. (FG-FO)
DU BUISSON, Marie-Françoise. Fille
de Léon Du Buisson et de Marianne
Carrop. Mariée à Jean-François Daspit
de Saint-Amand, à La NouvelleOrléans (Louisiane), le 13-04-1722.
Un enfant. (FG)
L’HÔTELIER, Marie-Madeleine.
Fille de Barthélemy L’Hotelier.
Mariée à 1) Nicolas Chout dit
Des Sablons, à Dunkerque
(Fr.), vers 1686. 2) Charles
Pilotte dit Sanssoucy, à
Plaisance (Terre-Neuve),
en 1703. Contrat de
mariage le 09-07-1703
(greffe Barrat). (FG)
LAHAYE dit Lajeunesse,
Jacques-Charles. Né
vers 1712 ou 1716.
Fils de Charles Lahaye et de Jeanne
Acolare. Marié à Marie-Claire Galand,
à Saint-François-de-la-Rivière-du Sud
(Qc), en 1760. Contrat de mariage le
20-08-1760 (greffe Nicolas-CharlesLouis Lévesque). Sept enfants. Inhumé
à Châteauguay (Qc), le 09-05-1793.
(FG-PRDH)
LENORMANT DE MÉZY, JacquesAnge. Commissaire ordonateur de
l’Île-Royale. Fils d’Ange Lenormand
de Mézy, Secrétaire du Roy, et de
Claude-Madeleine Gourdan. Marié à
Anne-Marie
Debrier, à Dunkerque (Fr.), vers 1700.
Un enfant. Décédé à Paris (Fr.), le 23-
10-1741. (FG-DBC-voir chap. 1)
LOUISMET, Jean. Soldat. Né vers
1732. Fils de Gilles Louismet et
de Cécile Dupuis. Marié à MarieCatherine Marquet dite Périgord, à
Québec, le 07-02-1757. Inhumé à
Pointe-Claire (Qc), le 25-11-1784.
Soldat des compagnies franches de la
Marine, compagnie de Louis-Frédéric
d’Herbin. (FG-PRDH)


LUCE, Françoise. Fille de Pierre Luce
et de Marie-Jeanne Dubois. Mariée à
1) François Laroche, à La NouvelleOrléans (Louisine), le 25-06-1733. Un
enfant. 2) René Petit, à La NouvelleOrléans (Louisiane), en 1739. Contrat
de mariage le 03-02-1739 (greffe
Nicolas Henry). (FG)
LUCE, Isabelle. Fille de Pierre Luce
et de Marie-Jeanne Dubois. Mariée
à Jacques Chénier, à La NouvelleOrléans (Louisine), le 20-05-1722. Un
enfant. (FG)
MESNEL, Antoine-Joseph. Fils
d’Antoine Mesnel et d’Elisabeth
Descarpencèrie. Marié à Marie-Jeanne
Thesson, à Louisbourg (NouvelleÉcosse), le 09-09-1739. (FG)
PIETTE dit Saint-François, François.
Né vers 1712. Fils de Louis Piette et de
Suzanne Lamy. Marié à Marie-Josèphe
Brunet dite Lasablonière, à Montréal
(Qc), en 1743. Contrat de mariage
le 24-11-1743 (greffe Jean-Baptiste
Janvrin-Dufresne). Cinq enfants.
Inhumé à Montréal (Qc), le 14-05-
1755. (FG-PRDH)
THOMELIN, Pierre. Marié à 1)
Marguerite Cussonnette, à Dunkerque
(Fr.), avant 1713. Un enfant. 2)
Geneviève Caron, à La NouvelleOrléans (Louisiane), Le 19-03-1727.
(FG)
TURGEON, François. Né vers 1740.
Fils de Jean Turgeon et de Marie
Gagné. Marié à Thérèse Bourgoin
dite Bourguignon, à Saint-Antoinede-Tilly (Qc), en 1763. Contrat de
mariage le 02-05-1763 (greffe Joseph
Auger). Quatorze enfants. Inhumé à
L’Île-Dupas (Qc), le 24-08-1818. (FGPRDH)
VARIN, Pierre. Fils de Pierre Varin
et d’Anne Marier. Marié à MarieElisabeth Racette, au Québec, en
1723. Contrat de mariage le 17-07-
1723 (greffe Etienne Dubreuil). (FG)
VAUCHENE (de) ou VAUCHE (de),
Georges-Thomas. Fils de Thomas de
Vauchené ou de Vauché et d’Anne
Thérèse Bossel ou Bassel. Marié à
Marguerite Pascal, à Louisbourg
(Nouvelle-Ecosse), en 1755. Contrat
de mariage le 18-03-1755 (greffe
Guillaume Bacquerisse). (FG)
EMMERIN
(59320) - 3 025 hab.
Arrondissement de Lille (7 km, par
D48A). Sous l’Ancien Régime, diocèse
de Tournais. Le nom de la ville apparaît
vers 1104. Motte féodale, restes du
château incendié en 1641. L’église SaintBarthélemy, reconstruite en 1840 sur
les fondations de l’ancienne église qui
menaçait de s’effondrer. Les marais et
le bois d’Emmerin relèvent de l’Espace
naturel Lille Métropole. Le château de
Guermanez, du 15ème siècle, fut affecté,
avec ses dépendances, à l’institut agricole
pénitentiaire fondé par le docteur
Faucher, en 1855. Marché tout les
Samedis matin.
RICBOURG dit Lapensée, PierreFrançois. Né vers 1731. Fils de
Jean-François de Ricbourg et de MarieFrançoise Moreau. Marié à 1) MarieLouise Meilleur, à Rivière-des-Prairies
(Qc), le 06-11-1769.Un enfant. 2)
Marie-Josèphe Beauchamp, à Varennes
(Qc), le 15-09-1777. Trois enfants.
Inhumé à Saint-François-de-Sales
(Qc), le 29-07-1791. (FG-PRDH)
GRAND-FAYT
(59244) - 444 hab.
Arrondissement d’Avesnes-sur-Helpe (10
km, par D962 et D117). Sous l’Ancien
Régime, diocèse de Cambrai. La ville est
située dans le Sud-est du département
du Nord (Hainaut) en plein cœur du
Parc naturel régional de l’Avesnois.
Jusqu’en 1846, Petit-Fayt et GrandFayt ne sont qu’une seule commune
appelée «Les Fayts». La ville possède un
patrimoine important  : La Mairie de
1849, l’église Saint-Pierre-des-Liens
des 12ème et 17ème siècles, la chapelle
Notre-Dame-de-Bon-Secours des 17ème
et 18ème siècles, la chapelle SainteRenel, un moulin à eau du 17ème siècle.
Le cimetière de Grand-Fayt héberge 


une dizaine de tombes de guerre, dont
5 de la Commonwealth War Graves
Commission de la guerre 1914-1918.
AUBERTIN, Jean. Soldat. Né vers
1654 ou 1666. Fils de Nicolas Aubertin
et de Claire Jeanette. Marié à ClaireFrançoise Gauthier, à Boucherville
(Qc), en 1698. Contrat de mariage le
14-03-1698 (greffe Michel Moreau).
Cinq enfants. Inhumé à Boucherville
(Qc), le 20-05-1746. (FG)
GRAVELINES
(59620) - 12 421 hab.
Arrondissement de Dunkerque (20 km,
par D601 et D940). Sous l’Ancien
Régime, diocèse de Saint-Omer. Dès le
13ème siècle, l’ensablement de l’estuaire
de l’Aa rend le port difficile d’accès. En
1213, Philippe-Auguste, roi de France,
ravage la ville. En 1302, sous Philippe le
Bel, Oudard de Maubuisson prend la ville
et la saccage à nouveau, de même que les
Anglais en 1383. Au 15ème siècle, elle est
le théâtre de la réconciliation des maisons
d’Orléans et de Bourgogne. En 1659,
après le traité des Pyrénées, Gravelines
reste à la France, mais demeure une ville
de garnison jusqu’au début du 20ème
siècle. Le patrimoine architectural de
la ville est essentiellement attaché au
fortifications conçues sous Charles-Quint,
et remaniées par Vauban au 17ème
siècle (citerne, corps de gardes, portes,
casernes). L’Hôtel de ville, le Beffroi de
1827, inscrit au patrimoine mondial de
l’UNESCO en 2005. La gare, le moulin
Lebriez, le phare, construit au 19ème
siècle. Centrale nucléaire, Aluminerie
de Dunkerque, Aquanord, production
de bars.
DINGLE, Jacques. Sergent. Fils de
Pierre Dingle et d’Anne Lapercox.
Marié à Marie-Josephte Landry,
Grand-Pré, Saint-Charles-des-Mines
(Nouvelle-Écosse), le 06-07-1716.
Deux enfants. (FG)
HAUTMONT
(59330) - 16 021 hab.
Arrondissement d’Avesnes-sur-Helpe (16
km, par D121). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Cambrai. Un monastère
appelé Altus-Mons est construit par le roi
Dagobert en 643, qui lui offre en outre
les reliques du martyr saint Marcel mort
en 309. De 1565 à 1625, sous le règne
de Gaspard Hanot, c’est l’âge d’or du
Grand Hautmont. L’abbaye est rénovée
et de nouveaux bâtiments sont construits.
Une brasserie s’installe également.
Outre l’abbaye le patrimoine de la ville
comprend  : La chapelle Saint-Éloi,
l’église Notre-Dame de l’Assomption du
19ème siècle. Zones commerciales.
MAGNUS*, Marie-Jeanne. Baptisée
le 20-08-1696. Mariée à 1) Etienne
Reine, à Maubeuge (Fr.), vers 1720.
Un enfant. 2) Louis Roy, à La
Nouvelle-Orléans (Louisiane), le 16-
04-1730. (FG)
LA BASSÉE
(59480) - 5 908 hab.
Arrondissement de Lille (24 km, par
A25, N41 et D641). Sous l’Ancien
Régime, diocèse d’Arras. La Bassée encore
à demi-entourée d’un immense marais
devient une place religieuse et une place
forte chargée de veiller, avec les garnisons
d’Aire-sur-la-Lys et de Saint-Omer, sur le
canal de Noeufossé, véritable fortification 


protégeant le Sud de la région des
invasions et menaces venant du nord
depuis sa construction par les armées de
Baudoin VI vers l’an 1000. Église SaintWaast. Marché le jeudi matin.
BROUTIN, Ignace-François. Né
vers 1700. Fils de Pierre Broutin et
de Michelle Lemiere. Marié à MarieMadeleine Lemaire, à La NouvelleOrléans (Louisiane), le 26-09-1729.
Trois enfants. (FG)
LA GORGUE
(59253) - 5 213 hab.
Arrondissement de Dunkerque (55
km, par D916, D18 et D947). Sous
l’Ancien Régime, diocèse de SaintOmer. Occupation humaine du site dès
la préhistoire comme en témoigne la
découverte de silex taillés sur les berges
de la Lys et de la Lawe. La Gorgue
appartenait à l’origine aux 17 provinces
des Pays Bas espagnols. Région huguenote
d’où émigrèrent de nombreux habitants
vers les Amériques, l’Afrique du sud,
l’Allemagne, la Hollande, l’Angleterre...
Nombreuses destructions lors de la
Première Guerre mondiale, notamment
lors de la bataille de Fromelles. Paleoécluse sur la Lawe. Le beffroi, l’église
Saint-Pierre du 19ème siècle, l’église du
Sacré-Coeur du Nouveau Monde, le petit
musée privé local sur l’abbaye et donc
l’histoire de La Gorgue. Le cimetière
militaire britannique de la Première
Guerre mondiale.
SIMPEL, dit Paul le Bleu, François.
Fils de Jacques Simpel et de
SuzanneRoussel. Marié à Jeanne Fort,
à Biloxi (Mississippi), le 24-02-1721.
(FG)
LAMBERSART
(59130) - 28 133 hab.
Arrondissement de Lille (4 km, en ville
par avenue de l’Hippodrome). Sous
l’Ancien Régime, diocèse de Tournais. La
ville est bordée par la rivière la Deûle.
Son histoire et son urbanisation son
étroitement liées à sa proximité avec
la ville de Lille. Au 19ème siècle, de
nombreux industriels de la région y ont
établi une résidence, souvent entourée
d’un jardin, proche de la Deûle. Parmi
les habitations remarquables, on relève
en particulier : le château de la Cessoie,
le château des Ormes, la ferme du Mont
Garin, la villa Saint-Charles. On y
trouve en outre de nombreux parcs  : le
Parc de la Cessoie, le Parc des Charmettes,
le Parc du Clos Saint-Pierre, le Jardin
Ecologique du Pont Royal.
DUPUIS, Jean-Baptiste. Fils de Jean
Dupuis et de Suzanne Delanne. Marié
à Marie-Jeanne Billot, au Québec, en
1757. Contrat de mariage le 03-04-
1757 (greffe Jean-Baptiste Ducharney).
(Qc)
LANDRECIES
(59550) - 3 856 hab.
Arrondissement d’Avesnes-sur-Helpe
(19 km, par D962 et D959). Sous
l’Ancien Régime, diocèse de Cambrai.
La ville sous domination espagnole va
subir d’incessants combats. Ce n’est qu’en
1655 qu’elle devient définitivement
française. La ville est occupée par les
Allemands pendant presque toute la
durée de la Première Guerre mondiale
et n’est libérée qu’en novembre1918, au
prix de bombardements anéantissant le
centre-ville. Lors de la Seconde Guerre
mondiale, la ville est libérée par les
Américains le 2 septembre 1944. La
poudrière, unique vestige du château
d’Avesne construit en 1140. L’église
Saint-Pierre-Saint-Paul, du 19ème
siècle. L’hôtel de ville, reconstruite en
1921. Cimetière militaire, au lieu-dit
d’Happegarbes. L’activité économique
locale repose sur l’agriculture et l’élevage
bovin.





FOUBERT, Marie-Josèphe. Fille
de Denis Foubert et de MarieAnne Roupil. Mariée à 1) Charles
Foubert, à Landrecies (Fr.), avant
1730. 2) Charles-Antoine Menagé
de Courbuisson, à Québec, en 1730.
Contrat de mariage le 22-05-1730
(greffe Jacques Barbel). (FG)
LE CATEAU-CAMBRESIS
(59360) - 7 453 hab.
Arrondissement de Cambrai (24 km, par
D643). Sous l’Ancien Régime, diocèse
de Cambrai. C’est au 11ème siècle
que la ville prend le nom de Chastel
en Cambrésis. Les Anglais conquièrent
la ville au 15ème siècle. La ville est
rattachée à la couronne de France en
1678 par le traité de Nimègue. Pendant
la Révolution et l’Empire, la ville est
occupée par les Autrichiens puis par les
Russes. La Première Guerre mondiale
cause d’importantes destructions à la
ville, mais fut relativement épargnée
lors de la Seconde Guerre mondiale.
La collégiale Saint-Martin des 17ème
et 18ème siècles, le palais, ancienne
résidence des archevêques de Cambrai,
seigneurs du Cateau, de la fin du 17ème
siècle, l’hôtel de ville, construit au milieu
du 16ème siècle et son beffroi, construit
sous l’épiscopat de Fénelon en 1705. Un
réseau de caves et de « boves » est creusé
dans la craie sous la ville. La tradition
de la Foire de la Saint-Matthieu qui
remonte au 11ème siècle. La ville
conserve un éventail d’entreprises assez
diversifiées.
CALAIS, Simon-François. Fils de
Bernard Calais et de Marguerite
Perier ou Pezière. Marié à 1) MarieMarguerite Moulée, à La NouvelleOrléans (Louisiane), le 05-07-1731.
2) Perrine Barras, à Pointe-Coupée
(Louisiane), en 1746. Contrat de
mariage le 06 ou le 15-06-1746 (greffe
Patin). (FG)
DECLOUET DE PIETRE ,
Alexandre-François-Joseph. Fils de
Jean-Martin Declouet de Pietre et de
Bonne Gambier. Marié à Louise Favrot,
à La Nouvelle-Orléans (Louisiane), le
11-05-1761. (FG)
DUE, Joseph. Né vers 1707. Fils
de Jean-Baptiste Due et de MariePhilippe Parent. Marié à Marie-Louise
Trudel, à L’Ange-Gardien (Qc), en
1734. Contrat de mariage le 16-05-
1734 (greffe Joseph Jacob fils). Sept
enfants. Inhumé à Québec, le 15-09-
1752. (FG-PRDH)
LE QUESNOY
(59530) - 4 917 hab.
Arrondissement d’Avesnes-sur-Helpe
(29 km, par D962, D32, D233 et
D33). Sous l’Ancien Régime, diocèse de
Cambrai. La ville aurait été fondée en
800. Depuis le 12ème siècle le château
du Quesnoy fut la demeure des comtes
de Hainaut. Au 15ème siècle, la ville
du Quesnoy était le lieu de villégiature
privilégié des ducs de Bourgogne. En
1654, la ville est prise par l’armée
française et le jeune roi Louis XIV la
reçoit en cadeau de sacre. Bombardée
et incendiée par l’aviation et l’artillerie
allemande, la ville a particulièrement
souffert de la bataille du 21 mai 1940.
Les remparts, édifiés à l’époque espagnole
et remaniés par Vauban et ses successeurs
jusque 1914. L’église Notre-Dame
de l’Assomption, ruines du château,
du 12ème siècle. Activité économique
principalement fondée sur le tourisme
et le commerce de proximité. Marché
hebdomadaire le vendredi matin.
DOUAY, Anastase. Prêtre, récollet.
Décédé au Mexique. Son nom est
presque exclusivement attaché aux
deux expéditions qu’il fit en Louisiane,
à la découverte de l’embouchure du
Mississipi, la première avec Cavelier
de La Salle de 1684 à 1687, la seconde
avec Pierre Le Moyne d’Iberville de
1698 à 1699. (DBC)
LILLE
(59000 - 59800)
 212 566 hab.
Chef-lieu du département. Sous l’Ancien
Régime, diocèse de Tournais. Fondée
selon la légende en 640 par Lydéric,
son nom proviendrait de sa localisation
primitive sur une île des marécages de la
vallée de la Deûle. Ville de garnison, la
cité a connu une histoire mouvementée
du Moyen Âge à la Révolution. Connue
pour avoir été la ville la plus assiégée de
France, elle a appartenu successivement
au comté de Flandre, au royaume de
France, à l’Etat bourguignon, au SaintEmpire romain germanique, aux PaysBas espagnol avant d’être définitivement
reprise par la France au terme de la guerre
de Succession d’Espagne. En 1127 et
1128, elle connaît ses premiers sièges par
les armées du roi de France. En 1477 elle
est annexée au Saint-Empire et partage
le destin des Pays-Bas pendant 150ans.
En 1668, elle est rattachée au Royaume
de France par le traité d’Aix-la-Chapelle.
Elle est encore assiégée en 1792 lors de
la guerre franco-autrichienne et très
durement éprouvée par les deux conflits
mondiaux du 20ème siècle au cours
desquels elle est occupée. Ce n’est qu’au
cours du 19ème siècle que la vocation
académique de Lille s’affirme  : école de
médecine, école publique d’ingénieurs,
faculté des Sciences. Puis au 20ème
siècle. La ville dispose d’un patrimoine
architectural très diversifié et souvent
reconstruit ou modifié, en particulier


du fait des nombreux conflits qui l’ont
touché et ont amené des reconstructions
partielles de la ville. Au Moyen-Âge  :
crypte romane de la collégiale SaintPierre et hospices Comtesse, églises SaintMaurice et Sainte-Catherine de style
gothique. Immeuble du Beaurepaire,
maisons rue Basse de style renaissance,
vieille Bourse et maison de Gilles de
Boë maniériste flamand, églises SaintÉtienne et Saint-André, ainsi que
la citadelle classique, immeubles de
l’institut catholique, cathédrale NotreDame-de-la-Teille néogothique, rue
Faidherbe, place de la République style
haussmannien. Cité marchande depuis
ses origines, manufacturière depuis
le 16ème siècle. Nombreux festival et
manifestations culturelles de niveau
international.
BOMBARDIER dit Passe-Partout,
André. Né vers 1679. Fils de Jean
Bombardier et de Marie-Françoise
Guilin ou Cambien. Marié à 1)
Marguerite Dumais, à Montréal (Qc),
le 12-06-1706. Onze enfants. 2) Marie
Thibault, à Rivière-des-Prairies (Qc),
en 1742. Contrat de mariage le 27-
03-1742 (greffe François Comparet).
Inhumé à Pointe-aux-Trembles (Qc),
le 19-04-1754. (FG-PRDH)
CELLIER, Charles. Soldat. Fils de
Léonard Cellier et de Marie-Elisabeth
Charlet. Marié à Marie-Thérèse
Reignis, à La Nouvelle-Orléans
(Louisiane), le 25-11-1760. (FG)
CHARVAIT*, Antoine. Baptisé le 05-03-1731, paroisse Saint-Étienne.
Fils de Hubert Charvait et de MarieAnne-Christine Perrot. Marié à Marie
Lambert, à Sainte-Foy (Qc), en 1758.
Contrat de mariage le 22-09-1758
(greffe Claude Barolet). Décédé après
le 30-04-1785. (FG-FO)
DALBARS dit Saint-Antoine,
Antoine-Joseph. Soldat. Né vers 1725.
Fils de Pierre-Joseph-François Dalbars
et de Jeanne-Marguerite Dolbec.
Marié à Anne Benoît, à Québec, en
1751. Contrat de mariage le 10-01-
1751 (greffe Claude Barolet). (FG)
DECROIX, Gilles-Joseph-Louis.
Interprète et professeur de langues
étrangères. Fils de Gilles-Joseph Decroix,
avocat au parlement de Douay, et de
Claire-Monique Haubursin. Marié à 1)
Elisabeth Tessen, à Lille (Fr.), avant 1776.
2) Ursule Lainé, à Québec, le 16-12-
1776. (FG)
DELEZENNE*, Ignace-François.
Orfèvre. Baptisé le 30-04-1718,
paroisse Sainte-Catherine. Fils de
Martin Delezenne et de Christine
Jacquemant. Marié à Marie-Catherine
Janson dite Lapalme, à Montréal (Qc),
en 1748. Contrat de Mariage le 06-01-
1748 (greffe Jean-Baptiste Adhémar).
Un enfant. Inhumé à La Baie-duFebvre (Qc), le 01-05-1790. (FG-FO)
DENEAU dit Sanscartier, AntoineJoseph. Fils de Jean-Baptiste Deneau
et de Marie-Rose Martin. Marié à
1) Madeleine Neveu, à Pointe-claire
(Qc), le 08-01-1759. Neuf enfants. 2)
Marie-Catherine Biroleau, à SainteGeneviève-de-Pierrefonds (Qc), le 12-
02-1771. Deux enfants. 3) Marguerite
Berthiaume, à Pointe-Claire (Qc), le
20-02-1792. Un enfant. Inhumé à
Sainte-Geneviève-de-Pierrefonds (Qc),
le 14-06-1819. (FG-PRDH)
DESMOULINS, Jacques. Né vers
1632. Fils de Hugues Desmoulins et de
Philipotte Haché. Marié à 1) Hélène
Bonneau, à Québec, en 1667. Contrat
de mariage le 10-07-1667 (greffe Gilles
Rajotte). 2) Marie-Jeanne Achim, à
Champlain (Qc), en 1688. Contrat de
mariage le 28-09-1688 (greffe Louis de
Morommont). (FG)


DUBIE, Marie-Marguerite. Fille
du Roy. Fille de François Dubie et
de Françoise Lerme. Mariée à Jean
Chevaudier dit Lépine ou Thibaudy,
au Québec, en 1671. Contrat de
mariage le 11-10-1671 (greffe Romain
Becquet), annulé ensuite. (FG)
DUFRESNE, Etienne-Joseph. Né
vers 1728. Fils de Jean Dufresne et de
Marie Barbe. Marié à Marie-Madeleine
Legris dite Lépine, à Québec, en 1747.
Contrat de mariage le 01-10-1747
(greffe Gilbert Boucault de Godefus).
Huit enfants. Inhumé à Québec, le 05-
03-1812. (FG-PRDH)
FERVAC dit Larose, Armand-Joseph.
Soldat. Né vers 1727. Fils d’Honoré
Fervac et de Thérèse Barra. Marié à
Agathe-Jacques Lacroix dite Defoy,
à Rivière-des-Prairies (Qc), en 1761.
Contrat de mariage le 20-09-1761
(greffe Antoine Foucher). Seize enfants.
Inhumé à Rivière-des-Prairies (Qc), le
10-05-1793. Soldat au régiment de
Béarn. (FG-PRDH-PM)
LEMOINE, Charles-François. Fils
de Philippe-Antoine Lemoine et de
Marie-Marguerite. Marié à Elisabeth
Mercier, à La Nouvelle-Orléans
(Louisiane), le 01-07-1727. (FG
MICHEL* dit Saint-Pierre, AndréJoseph. Soldat. Baptisé le 31-12-1721,
paroisse Saint-Pierre. Fils d’Alard
Michel et d’Anne Six. Marié à MarieMadeleine Arbour, à Neuville (Qc), le
01-02-1762. Huit enfants. Inhumé à
Nicolet (Qc), le 03-09-1795. Première
mention en Nouvelle-France en
1755, comme soldat au régiment de
Languedoc, compagnie de Rennepont.
(FG-FO-PM)
MONY ou MONIER, Joseph. Né vers
1736. Fils de Jean-Baptiste Monier et
de Marie-Francoise Delporte. Marié
à 1) Ursule Pichet dite Lamusette, à
Saint-Sulpice (Qc), le 06-10-1760. Un
enfant. 2) Marie-Marianne Provost, à
Lavaltrie (Qc), en 1763. Contrat de
mariage le 23-10-1763 (greffe JeanBaptiste Daguilhe). Douze enfants.
(FG-PRDH)
ROY, Louis. Soldat. Né vers 1705.
Fils d’Antoine Roy et de MarieAnne Després. Marié à Marie-Louise
Clocher dite Saint-Pierre, à Québec, le
12-04-1728. Douze enfants. Inhumé
à L’Ancienne-Lorette (Qc), le 23-04-
1756. (FG)
SULTE dit Vadeboncoeur, Jean. Né
vers 1740. Fils de Gabriel Sulte et
de Louise Lambert. Marié à MarieThérèse Trudel, à Trois-Riviéres (Qc),
en 1761. Contrat de mariage le 24-
08-1761 (greffe Louis Pillard). Trois
enfants. (FG)
TARDY, Joseph. Fils de Nicolas Tardy
et de Renée Melina. Marié à MarieAnne Huppé, à Mobile (Alabama), le
26-07-1740. (FG)
THIBAULT dit Bellerose, JérômeJoseph. Né vers 1727. Fils de JacquesJoseph Thibault et de Jeanne Garnier.
Marié à Françoise Duval dite Vinaigre,
à Montréal (Qc), le 28-04-1749. Cinq
enfants. (FG)



MARCHIENNES
(59870) - 4 636 hab.
Arrondissement de Douai (18 km, par
D25, D13, D143 et D47). Sous l’Ancien
Régime, diocèse de Tournais. Sainte
Rictrude, épouse du comte de Douai,
créa en 643 un monastère comprenant
une communauté de femmes et une autre
d’hommes. À la fin du Xe siècle, il ne
reste aucune trace de la communauté
masculine et les moniales sont remplacées
par des moines bénédictins. La place de
l’abbaye est marquée par deux portes
monumentales  ; on y trouve l’Hôtel
de ville et le Colombier. Le fronton de
l’église Sainte-Rictrude est marqué de la
devise républicaine, « Liberté, Égalité,
Fraternité ». La ville est au cœur du Parc
naturel régional Scarpe-Escaut, le « cœur
de nature ». Elle possède sur son territoire
la belle forêt domaniale de Marchiennes
d’environ 800 hectares.
MANARD, Jean-François. Marié à
1) Marie-Catherine Manera, avant le
23-04-1726. 2) Anne-Marie Sibille,
à La Nouvelle-Orléans (Louisiane),
le 23-04-1726. 3) Marie Paris, à La
Nouvelle-Orléans (Louisiane), le 05-
05-1732. (FG)
MAROILLES
(59550) - 1 381 hab.
Arrondissement d’Avesnes-sur-Helpe (13
km, par D962). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Cambrai. En 632, saint
Humbert fonda à Maroilles l’une des
plus importantes abbayes du Nord, qui
fut détruite à la Révolution. Le 25 août
1914, un combat meurtrier entre les
troupes allemandes et anglaises, se passe
à proximité de la ville. Maroilles, pays
du célèbre fromage à pâte molle. L’Helpe
mineure est le paradis des pêcheurs.
Ruines de l’abbaye, église avec orgues du
18ème siècle, grange dimière et moulin
sur l’Helpe. Fête de la « flamiche » et du
« maroilles » en août.
LARMUSEAU ou LARMIJEAU
(de), Marie-Joseph. Fille de Philippe
Larmuseau ou de Larmijeau ou de
Sarmuciaux et de Thérèse de Mariskal.
Mariée à 1) Hubert Finet, à Fort-deChartres (Illinois), avant 1748. 2)
Antoine Cheneau dit Sanschagrin, à
Fort-de-Chartres (Illinois), le 31-12-
1761 ou le 08-01-1762. (FG)
MAUBEUGE
(59600) - 33 561 hab.
Arrondissement d’Avesnes-sur-Helpe (19
km, par N2). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Cambrai. Sainte Aldegonde
fonde un monastère vers 661. Du
10ème siècle à la fin du 13ème siècle,
Maubeuge est une cité drapière réputée.
Maubeuge fut définitivement rattachée
à la France en 1678 par le Traité de
Nimègue, et Louis XIV veut en faire
une place forte importante. Ainsi de
1679 à 1685, Vauban est chargé de la
construction des remparts. En 1792,
les Autrichiens se heurtent aux avantpostes de l’armée du Nord, réunie
par La Fayette. En 1914, Maubeuge
résiste à l’envahisseur et en 1918, elle
sera délivrée par les Britanniques. En
mai 1940, les Allemands incendient la
ville et détruisent le cœur historique de
Maubeuge à plus de 90%. Le 2 septembre
1944, la cité est libérée de l’occupation
allemande par les Américains. La ville
propose tout au long de l’année un
large panel de manifestations sportives,
culturelles et historiques. Actuellement,
Maubeuge se dote d’un pôle universitaire
et d’un complexe cinématographique
de qualité. Marché tous les jours, foires
mensuelles et trimestrielles.
DEBETTE dit Filidor, Raoul-Marie.
Né vers 1693. Fils de Nicolas Debette
et de Marguerite Lecut. Marié à
Marie-Angélique Buisson, à Québec,
le 28-12-1718. Quatre enfants. (FGPRDH)

HAUSSY*, Augustine. Née le 30-11-
1712. Fille de Pierre-Joachim Haussy
et de Marie-Michelle Lepage. Mariée
à 1) Antoine Antoniau ou Hanoteau,
avant 1729. 2) Jean-François Alain, à
Pointe-Coupée (Louisiane), le 14-07-
1738. Trois enfants. (FG)
HEQUE, Charlotte. Mariée à François
Vuitriquin, à Maubeuge (Fr.), avant
1709. Parti avec son époux pour la
Louisiane vers 1709. (FG)
REINE, Marie-Jeanne. Fille d’Etienne
Reine et de Marie-Jeanne Magnus.
Mariée à Louis Baudimont, en
Louisiane, en 1736. Contrat de
mariage le 23-04-1736 (greffe Nicolas
Henry). (FG)
VUITRIQUIN, François. Marié à
Charlotte Heque, à Maubeuge (Fr.),
avant 1709. Parti avec son épouse pour
la Louisiane vers 1709. (FG)
OISY
(59195) - 471 hab.
Arrondissement de Valenciennes (8
km, par D13 et D213). Sous l’Ancien
Régime, diocèse d’Arras. Oisy est une
commune du Parc naturel régional de
Scarpe-Escaut.
GAUTHIER, Jean-Baptiste. Né
vers 1707 ou 1714. Fils de François
Gauthier et de Philippine Laurnt.
Marié à Barbe Chapeau, à Québec,
en 1751. Contrat de mariage le 29-
08-1751 (greffe Claude Louet). Cinq
enfants. Inhumé à Lanoraie (Qc), le
29-11-1779. (FG-PRDH)
ORCHIES
(59310) - 7 474 hab.
Arrondissement de Douai (19 km, par
D917 et D938). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Tournais. En 1297, Philippe
le Bel envahit la ville. La ville devient
française en 1668 par le traité d’Aix-la
Chapelle. La ville est détruite en 1914
lors de la Première Guerre mondiale.
Elle est libérée le 19 octobre 1918 par
les forces anglaises. Vestiges des remparts,
hôtels particuliers. Secteur pavé sur
le parcourt de la course cycliste ParisRoubais. Maison de la chicorée. Zone
d’activités de la Carrière Dorée.
TOURNOIS*, Jean-Baptiste. Religieux.
Baptisé le 02-01-1710. Fils d’Arnould
Tournois et de Cécile-Antoinette
Francquet. Décédé à Orchies (Fr.),
après 1770. Première mention en
Nouvelle-France en 1741 comme
jésuite, rentré en France en 1751. (FGFO)
SAINT-ANDRÉ-LÈZ-LILLE
(59350) - 10 112 hab.
Arrondissement de Lille (en ville). Sous
l’Ancien Régime, diocèse de Tournais. Au
11ème siècle, le comte de Flandre dote
la collégiale de Saint-Pierre qui vient
d’être construite. L’histoire et l’économie
de la ville sont très liées et dépendante de
sa grande voisine Lille. Église de 1850,
maison en bois, château de l’avenue de
Tassigny. Marché le mardi matin.
BULTEAU, Guillaume. Récollet.
Né en 1666. Missionnaire arrivé en
Nouvelle-France en 1694. Décédé
à Québec, le 09-11-1716. Arrivé en
Nouvelle-France vers 1694, il exerce
son ministère à Québec, Trois-Rivières,
Contrecoeur et Varennes. En 1712 il
est à nouveau à Québec. (DGR-DBC)
CADRAT, Nicolas. Récollet. Arrivé
en Nouvelle-France en 1686 et envoyé
en mission à la Rivière-Ouelle, puis
au Cap-St-Ignace. Malade il décède à
Québec le 10-12-1688. (DGR)
SANCOURT
(59268) - 218 hab.
Arrondissement de Cambrai (7 km, par
D40 et D402). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Cambrai. La commune est
proche du Parc naturel régional de
l’Avesnois. Cimetière militaire.
AVACHE ou ANACHE, NoëlJoseph. Né vers 1721. Fils de NoëlJoseph Anache et de Marie-Agnès
Jacques. Marié à Geneviève Lefebvre,
à Montréal (Qc), en 1759. Contrat de
mariage le 25-03-1759 (greffe JeanBaptiste Decharney). Un enfant. (FGPRDH)
SOLRE-LE-CHÂTEAU
(59740) - 1 861 hab.
Arrondissement d’Avesnes-sur-Helpe (14
km, par N2 et D962). Sous l’Ancien
Régime, diocèse de Cambrai. L’église de
Solre-le-Château est une construction en
pierres bleues du 16ème siècle. La mairie,
construite en 1574 est profondément
remaniée en 1865. Le château de Solre,
qui va passer de main en main au cour
des siècles, est entièrement détruit à la
Révolution.
ANTONIAU ou HANOTEAU*,
Antoine. Né le 06-05-1693. Marié
à Augustine Haussy, avant 1729.
Inhumé à Pointe-Coupée (Louisiane),
le 14-04-1738. (FG)
VALENCIENNES
(59300) - 41 251 hab.
Chef-lieu d’arrondissement. Sous
l’Ancien Régime, diocèse de Cambrai.
La ville Valensijn et Valencijn en
néerlandais, est historiquement la
capitale du comté du Hainaut Français et 


sous-préfecture du département du Nord
depuis 1824. Elle est située au confluent
de l’Escaut et de la Rhônelle. Ville au
passé culturel riche, « l’Athènes du
Nord », elle fut aussi une ville industrielle
et minière très prospère au19ème siècle, la
Compagnie des mines d’Anzin y a ouvert
de nombreuses fosses. La plus connue est
la fosse Dutemple dont le chevalement
en béton armé existe encore. Première
mention en 693. À partir de 923, elle
relève du duché de Basse Lotharingie,
dépendant du Saint-Empire romain
germanique et partie de l’empire de
Charles Quint au 16ème siècle. Puis elle
devient française en 1678 par le traité
de Nimègue. Les Allemands occupent la
ville en 1914, elle ne sera libérée qu’en
1918 par le corps canadien de l’armée
britannique après de durs combats. Les
troupes allemandes occupent la ville
en ruines le 27 mai 1940 qui ne sera
délivrée que le 2 septembre 1944. Depuis
1008, le «  Tour du Saint-Cordon  »,
pèlerinage qui se déroule lors de la «fête
de Notre-Dame-du-Saint-Cordon»
le deuxième dimanche de septembre.
La Basilique Notre-Dame-du-SaintCordon du 19ème siècle, l’église du
Sacré-Coeur, l’église Saint-Géry et l’église
Saint-Michel. L’abbaye Saint-JeanBaptiste, fondée en 662, où 11 ursulines
furent guillotinées à la Révolution.
Façade de l’hôtel de ville date de 1867.
L’hôpital du Hainaut, construit sous
le règne de Louis XV. La Tour de la
Dodenne, fortification du 15ème siècle.
Siège de l’université de Valenciennes et du
Hainaut-Cambresis et de plusieurs écoles
nationales supérieures. Musée des beauxarts, avec une très importante collection
de peintures flamandes. Nombreuses
manifestations culturelles et touristiques.
GRENIER, Jean-Baptiste. Né vers
1700. Fils de Hubert Grenier et de
Marie Enpeigne. Marié à MarieMadeleine Labrèche dite Delgueil, à
Québec, le 11-09-1732. Cinq enfants.
Inhumé à Saint-François-de-Sales
(Qc), le 13-01-1740. (FG-PRDH)
HERBEC*, Nicolas-François.
Maître chirurgien. Baptisé le 12-05-
1678, paroisse Saint-Nicolas. Fils de
François-Thierry Herbec et d’Anne
Puissance ou Puistance. Marié à 1)
Catherine Meunier, à Québec, le 28-
12-1698. Deux enfants. 2) MarieCharlotte Lecuyer, à Batiscan (Qc), en
1709. Contrat de mariage le 02-04-
1709 (greffe Daniel Normandin). Six
enfants. Inhumé à Deschaillons (Qc),
le 14-05-1766. (FG-FO-PRDH)
LACROIX, Adrien. Fils de Christophe
Lacroix et de Marie de Couroyer. Marié
à Marie Hus, fille du Roy, au Québec,
en 1667. Contrat de mariage le 18-
10-1667 (greffe Romain Becquet),
probablement annulé ensuite. (FG)
POUTRE ou POUDRET* dit
Lavigne, André. Soldat. Baptisé le
30-11-1639, paroisse Saint-Gery. Fils
de Pierre Poutré ou Poudret et de
Philippe Roquet ou Verogue. Marié à
1) Marguerite Loué ou Eloy, fille du
Roy, au Québec, en 1667. Contrat
de mariage le 25-10-1667 (greffe
Romain Becquet), annulé ansuite.
2) Jeanne Burelle, fille du Roy, à
Québec, en 1667. Contrat de mariage
le 01-11-1667 (greffe Gilles Rajotte).
Dix enfants. Inhumé à Pointe-auxTrembles (Qc), le 02-06-1724. Soldat
au régiment de Carignan-Salières,
compagnie de Sorel en1665. (FG-FO)
TISON ou TISSON*, Jean-Baptiste.
Perruquier. Baptisé le 30-08-1737, 


paroisse Notre-Dame. Fils de FrançoisJoseph Tison et de Jeanne-Françoise
Collery. Marié à 1) Marie-MadeleineAnne Huppé dite Picard, à Montréal
(Qc), en 1760. Contrat de mariage le
12-10-1760 (greffe François Simonet).
Deux enfants. 2) Marie-Madeleine
Guay, à Montréal (Qc), le 10-11-1784.
Inhumé à Montréal (Qc), le 01-06-
1809. (FG-FO)
VILLERSEN-CAUCHIES
(59188) - 1 186 hab.
Arrondissement de Cambrai (14 km,
par D114). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Cambrai. C’est à l’époque
gallo-romaine que Villario, Villers-enCauchies, est citée comme une étape sur
la grande voie Amiens-Bavay-Trêves. La
commune appartient à la Communauté
d’Agglomération de Cambrai. Église
Saint-Martin des 18ème, 19ème et
20ème siècles. Chapelle Notre-Dame-deLorette, brasseries du 19ème siècle.
LASSELIN dit Bellefleur, JeanRomain. Né vers 1724. Fils de Pierre
Lasselin et de Marie-Jeanne Maneque
ou Maraigne. Marié à 1) Marguerite
Haguenier, à Québec, en 1757.
Contrat de mariage le 05-02-1757
(greffe Simon Sanguinet). 2) MarieAnne Bétournay, à Saint-Constant
(Qc), en 1762. Contrat de mariage le
19-05-1762 (greffe Joseph Lalanne).
Cinq enfants. Inhumé à Laprairie
(Qc), le 13-05-1777. (FG-PRDH)
WALINCOURTSELVIGNY
(59127) - 2 105 hab.
Arrondissement de Cambrai (15 km, par
D960). Sous l’Ancien Régime, diocèse de
Cambrai. Ce n’est que récemment que
l’on parle de «Walincourt-Selvigny». En
effet les deux communes de Walincourt
et de Selvigny se sont unies le 8 octobre
1972. Moulin de Brunet du 15ème siècle.
Abbaye des Guillemins fondée en 1255,
d’abord nommé le Prieuré du Val NotreDame, puis le Prieuré des Guillemins,
en raison des moines de l’ordre de saint
Guillaume qui l’occupaient. Église de
Walincourt et église de Selvigny.
DELCROSSE dit Bellerose, Jean.
Soldat. Né vers 1732. Fils d’Etienne
Delcrosse et de Marie Briron. Marié à
Marie- Anne Marois, à Québec, le 14-
02-1757. Un enfant. (FG-PRDH)