BESANÇON
(25000) - 122 308 hab.
Préfecture, chef-lieu d’arrondissement.
Sous l’Ancien Régime, diocèse de
Besançon. Capitale de la Franche-Comté,
pôle économique, universitaire et culturel,
ville verte en plaine, entourée de collines.
Elle prépare par ses activités de pointe
dans le domaine de la micromécanique
et des microtechniques la révolution
qu’entraînera la robotisation au 21ème
siècle. Les traces du passé y sont très
présentes même les plus anciennes. De
l’ère gallo-romaine, lorsque Vesontio,
capitale de la Séquanie, n’était pas encore
Besançon, demeurent la Porte noire,
arc de triomphe édifié à la gloire de
Marc Aurèle, les colonnes corinthiennes
du square Castan… Besançon, ville
romaine du 1er au 5ème siècle, est ensuite
conquise par les Barbares et intégrée à
la Burgondie du 5ème au 11ème siècle.
Celle-ci se divise ensuite en duché de
Bourgogne (actuelle Bourgogne) et en
comté de Bourgogne (actuelle FrancheComté). En 1032, tout le comté de
Bourgogne est rattaché au Saint-Empire
romain germanique mais Besançon sera
une ville impériale indépendante du
reste du comté dont la capitale est Dole.
A la fin du 13ème siècle, la ville obtient
sa liberté communale et se gouverne ellemême tout en restant sous l’autorité de
l’empereur. Au 16ème siècle, l’empereur
Charles Quint fortifie Besançon qui
s’enrichit de nouveaux édifices comme le
Palais Grandvelle ou l’Hôtel de ville. De
1664 à 1674, Besançon est brièvement
possession espagnole et, en 1678, elle est
rattachée à la France, par le traité de
Nimègue, après avoir été conquise. Elle
devient alors capitale de la FrancheComté. Vauban entoure la ville d’une
ceinture de remparts et fait construire
la citadelle. Les fortifications de Vauban
sont inscrites au patrimoine mondial
de l’UNESCO. Le 18ème siècle est
marqué par une certaine prospérité. Au
19ème siècle, grâce à l’apport de réfugiés
suisses, Besançon devient la capitale de la
montre française. Il est tout simplement
impossible dans un si court espace de
rendre compte de l’impressionnante
richesse du patrimoine architectural de
la vieille ville, essentiellement enserrée à
l’intérieur de la boucle du Doubs ou à ses
abords directs. Beaucoup de célébrités sont
nées à Besançon, signalons les maisons
natales de Tristan Bernard (1866-
1947), de Victor Hugo (1802-1885), de
Charles Fourier (1772-1837), de PierreJoseph Proudhon (1809-1865), des frères
Auguste et Louis Lumière (1862-1954 et
1864-1948), d’Hilaire de Chardonnet
(1839-1924), inventeur de la soie
artificielle… Musée des beaux-arts et
d’archéologie, créé en 1664 (c’est le plus
ancien de France), musée du temps au
Palais Grandvelle, musée de la résistance
et de la déportation à la Citadelle…
Festival international de musique, fête
du livre « Les Mots Doubs »…



AMIEN* dit Fournier ou Larose,
Emeric. Soldat. Né le 06-08-1731,
paroisse Sainte-Madeleine. Fils
illégitime de Pauline Fournier de
Clerval (Doubs). Le père présumé est
Jean Jamien de l’évêché de Cahors
en Quercy. Marié à Marguerite
Guénet, à Québec, le 14-02-1757.
Six enfants. Décédé, à l’Hôtel-Dieu
de Québec, le 29-01-1800. Engagé
le 21-10-1749, soldat au régiment
de Guyenne, compagnie de Blau. Il
est cité dans un acte concernant une
rente en 1761 (greffe Foucher). A cette
date il est commerçant à la Rivièredes-Prairies (Qc). Pourtant, après sa
démobilisation, il est signalé comme
mendiant. (PRÉFEN-PM-AD25)
BEAUSANG, Jacques. Soldat. Né
vers 1693, paroisse Sainte-Madeleine.
Fils de Pierre Beausang et de MarieMadeleine Caré. Marié à Geneviève
Allard, à Québec, le 15-09-1721. Treize
enfants. Décédé, à Québec, le 03-11-
1769. Hospitalisé, à l’Hôtel-Dieu de
Québec, le 26-10-1718. Soldat de M.
Dervilliers en 1718-1719, aubergiste
en 1736-1740, journalier en 1744,
mineur et carrier en 1754, maître
maçon en 1763. (PRÉFEN)
BUTLER, Jean-Guillaume. Religieux. Soi-disant né le 10-11-1703 (l’acte
de naissance n’est pourtant pas à
Besançon !). Jésuite entré en religion le 31-01-1722, il part au Canada vers
1726 et revient en France en 1731.
En 1761, il est Supérieur à Nantes.
(PRÉFEN-FO-Louis Pelletier-Père
Thiébaud). (TO BE DELETED)
COSTILLE, Laurent. Tailleur. Né,
paroisse Sainte-Madeleine. Fils d’Hilaire
Costille et de Louise Vaindroit. Marié
à Marguerite Casgrain, à Québec, le
05-09-1786. Au moins deux filles.
(NR-Voir note 1 in finé). (TO BE DELETED)
CRESLY*, Jean-Baptiste. Né, paroisse Sainte-Madeleine. Fils de PierreFrançois Cresly et de Georgine
Chevallier (mariés vers 1678). Marié à
Marie-Françoise Ayete, à la NouvelleOrléans (Louisiane), le 27-10-1727.
(FG-AD25-Voir note 2 in finé). (TO BE DELETED)
DUCIMETIÈRE* dit Comtois, JeanJoseph. Sellier. Né le 22-11-1726,
paroisse Saint-Marcellin. Fils de JeanNicolas Ducimetière, aubergiste ou
cabaretier, et d’Anatoile Martin (mariés
avant 1719). Marié à Marie-Angélique
de Launay, à Québec, le 07-01-1758.
Contrat de mariage le 27-12-1757
(greffe Nicolas Lanouiller des Granges).
Deux enfants morts jeunes. L’émigrant
part de Bordeaux sur « l’Achille » en
1751. (CHAF-Voir note 3 in finé). (TO BE DELETED)
DUFORT dit Lacouture, JeanBaptiste. Né vers 1740, paroisse SainteMadeleine. Marié à Marie-Josèphe
Ranger dite Laviolette, à Oka (Qc), le
10-02-1766. (FG)
GILBERT dit Comtois, Louis.
Soldat. Né vers 1698, paroisse SainteMadeleine. Fils de Louis Gilbert et de
Marie Lagoutte. Marié à Anne Jacques,
à Charlesbourg (Qc), le 20-04-1722.
Contrat de mariage le 19-04-1722
(greffe Jean-Étienne Dubreuil). Neuf
enfants. Décédé, à Berthier-en-Haut
(Qc), le 14-02-1769. Il est hospitalisé,
à l’Hôtel-Dieu de Québec, le 31-12-
1717. Soldat des troupes de la Marine,
compagnie d’Amariton. (PRÉFEN)
JEAN-GUENAT dit Saint-Louis,
Aimé. Né vers 1721, paroisse NotreDame. Fils de Jean-Louis Jean-Guenat
et d’Élisabeth Comant. Marié à MarieAnne (nom inconnu), à Montréal
(Qc), le 26-11-1781. (NR)
JOLY, Antoine. Fils de Jacques Joly et de Marie-Madeleine Gavear. Marié
à 1) Anne-Françoise Trépanier. 2)
Marie-Françoise Renard, en Louisiane.
Contrat de mariage le 06-09-1747
(greffe Nicolas Henry). (FG)
JOUFFROY* (de), Anne. Fille du Roy. Née le 16-05-1638, paroisse SaintJean-Baptiste. Fille de Jean-François
de Jouffroy, seigneur de La Vaivre, et
de Claude-Bonaventure de Mathay.
Marié à Charles Flibot ou Fribaut, à
Sainte-Famille, Île d’Orléans (Qc), le
01-09-1670. Contrat de mariage le 20-
08-1670 (greffe Romain Becquet). Pas
d’enfant. Décédée entre le 21-08-1672
et le 19-09-1673. Elle est issue de la
noblesse. Son père est mort de la peste
quelques mois après sa naissance. Elle
est probablement arrivée sur le « SaintJean-Baptiste », parti de Dieppe en
1670. Elle apporte 200 livres de biens
en plus du don du Roy. Elle sait signer.
(PRÉFEN-AD25)
JUNOD ou DUNOD dit Comtois,
Joseph. Fils de Jacques Junod et de
Claudine Bière ou Barre. Marié à
Vincente Corlée ou Carle, à Pointe
Coupée (Louisiane), le 14-02-1752.
(FG)
LAMBERT, Jeanne-Nicole. Née
paroisse Saint-Paul. Fille de Pierre
Lambert et d’Anne-Marguerite
Jeanneray. Mariée à Joseph HieslerMaison, à la Nouvelle-Orléans
(Louisiane), le 30-04-1764. (FG)
LEMAIRE, Jean-Baptiste. Né vers 1753, paroisse Sainte-Madeleine.
Fils de Joseph Lemaire et de Jeanne
Costille. Marié à Marie-Madeleine
Darche, à Chambly (Qc), le 12-09-
1786. Contrat de mariage le 10-09-
1786 (greffe Jean-Baptiste Grisé). Au
moins un fils. Décédé, à Chambly
(Qc), le 06-10-1827. Il s’agit peut-être 


d’un ancien combattant de la guerre
d’Indépendance américaine. (NR)
LOPINET, Joseph. Soldat. Marié à Marie-Geneviève Monmelian
dite Saint-Germain, à Louisbourg
(Nouvelle-Écosse), le 28-11-1722.
Soldat de la compagnie de Dangeac. Le
nom paraît localisé à Oiselay (HauteSaône). (FG)
MARTIN, Jean-Baptiste. Né, paroisse Saint-Pierre. Fils de François Martin
et de Marguerite Martel. Marié à
Catherine Lefebvre, à Cap-Santé (Qc),
le 01-02-1768. (FG-NR)
MONGENET*, Thérèse-Bernardine.
Compagne durant 27 ans du Prince
Edward d’Angleterre. Née le 30-09-
1760, paroisse Saint-Paul et SaintDonat. Fille de Jean-Claude Mongenet,
sous-ingénieur des ponts et chaussées,
et de Jeanne-Claude Pussot (mariés
vers 1753). Elle serait décédée à Paris,
le 08-08-1830. (Mollie Gillen). (TO BE DELETED)
PIERRE, Catherine. Mariée à 1)
Justin Guérin. 2) Joachim de Gauvry,
à la Nouvelle-Orléans (Louisiane), le
05-08-1727. (FG)
PROD, Claudine. Fille de Pierre Prod
et de Jeanne Pellerin. Mariée à JeanYves Keret, à la Nouvelle-Orléans
(Louisiane), le 05-02-1731. (FG)
ROQUET* dit Blondin, JeanBaptiste. Soldat. Né le 14-01-1729,
paroisse Saint-Paul et Saint-Donat.
Fils de Bernard Roquet et d’Élisabeth
Midot (mariés, à Metz (Moselle), en
1723). Marié à Marie-Josèphe Sade,
à Montréal (Qc), le 26-04-1756.
Contrat de mariage le 25-04-1756
(greffe André Souste). Le couple ne
paraît pas avoir d’enfant. Déjà au
Canada en 1750, Jean-Baptiste Roquet
est soldat des troupes de la Marine en
tant que caporal de la compagnie de
Noyelle, puis sergent de la compagnie
de Lignery de 1753 à 1756. (CHAFVoir note 4 in finé). (TO BE DELETED)
TOURLET* dit Prêt-à-boire, PierreLouis. Soldat. Né le 31-07-1730,
paroisse Sainte-Madeleine. Fils de Jean
Tourlet, cordonnier, et de Gertrude
Tévenin (mariés le 12-07-1722). Marié
à Marie-Josèphe Boutin, à Montréal
(Qc), le 21-11-1757. Huit enfants.
Décédé entre 1768 et 1781. De santé
fragile Pierre-Louis entre deux fois,
en 1745, à l’Hôpital Saint-Jacques, à
Besançon. Engagé, le 30-06-1750, dans
la compagnie d’Anglefontaine, parti
de Brest sur « le Léopard » en 1756,
comme soldat au régiment RoyalRoussillon, compagnie de Thiballier.
Après sa démobilisation, il sera tout
naturellement maître cordonnier.
(CHAF-Voir note 5 in finé)
BONNAY
(25870) - 683 hab.
Arrondissement de Besançon (15 km,
par N53 et D14). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Besançon. Village de la vallée
de l’Ognon, au pied de la forêt de
Chailluz, limitrophe du département
de la Haute-Saône. D’essence rurale,
il n’a pas échappé au phénomène de la
périurbanisation. Église Saint-Lazare du
début du 18ème siècle. Château rebâti
au 16ème siècle et transformé au 18ème
siècle.
TISSOT*, Claude-François. Faux
saunier et soldat. Né le 03-05-1701. Fils
de Barthélemy Tissot et de Claudine
Pernet ou Perrenet (mariés le 28-04-
1689). Marié à Marie-Josèphe Renaud,
à Chambly (Qc), aux environs du 12-
11-1733. Cinq enfants. Décédé avant
le 05-06-1756. Le père vient d’un
village éloigné puisqu’il descend des
Tissot dit Rouget, une ancienne famille
des Fourgs (Doubs). Claude-François
Tissot embarque sur « le Rubis » en
1732 comme faux saunier déporté.
Un voyage, de quatre-vingt jours, bien
pénible. Le Père Nau, qui en était, nous
décrit quatre-vingt faux sauniers qui
auraient fait pitié aux plus barbares des
Turcs selon son expression : « couverts
de poux, à moitié nus, couverts d’ulcères
et même, pour quelques uns, rongés tout
vif par les vers ». Matelots compris, c’est
une vingtaine d’hommes qui mourra
avant l’arrivée à Québec. L’émigrant
opte pour un choix très minoritaire,
celui de s’engager dans les troupes de la
Marine et adopte le surnom de Larose.
(CHAF)
BURGILLE
(25170) - 333 hab.
Arrondissement de Besançon (23 km,
par D70, D67 et D469). Sous l’Ancien
Régime, diocèse de Besançon. Village
de la vallée de l’Ognon, limitrophe du
département de la Haute-Saône. Les
villages de Chazoy et Cordiron ont été
réunis à Burgille en 1972. Plusieurs
maisons des 17ème et 18ème siècles.
Église de l’Assomption des 13ème et
15ème siècles, qui fut l’objet d’importants
travaux de réparation durant la première
moitié du 18ème siècle. Élégant château
du 16ème siècle, remanié et diminué



au 18ème siècle. A Chazoy, une ferme
fortifiée dominée par un donjon du
15ème siècle. A Cordiron, une tour
délabrée du 14ème siècle. Les forêts
abritent chevreuils, martres, palombes et
sangliers, tandis que la vallée de l’Ognon
est aussi fréquentée par toutes sortes
d’oiseaux comme les courlis cendrés, les
martins pêcheurs, les milans noirs, les
râles des genêts, les vanneaux huppés et
autres hérons cendrés.
MACABREY* dit Lajeunesse ou
Marin, Pierre-François. Soldat. Fils
de Jean-François Macabrey, recteur
d’école, et de Jeanne-Françoise
Tournoux (mariés avant 1714). Marié à
1) Marie-Catherine Simon, à LonguePointe (Qc), le 09-01-1758. Contrat
de mariage le 05-01-1758 (greffe de
Louis-Claude Danré de Blanzy). Neuf
enfants. Les derniers sont des jumeaux
mais sa femme s’éteint peu après. 2)
Marguerite Charbonneau, une jeune
fille de dix-neuf ans, à Lachine (Qc),
le 09-01-1769. Six enfants. Mais
Marguerite décède à vingt-six ans après
avoir mis au monde le dernier qui la
suit dans la tombe. Sur quinze enfants,
Pierre-François n’en a que quatre en
vie ! 3) Catherine Scayaniss, petite-fille
d’Amérindien, à Lachine (Qc), le 28-
10-1776. Contrat de mariage le 25-10-
1776 (greffe François Simonet). Douze
enfants dont plusieurs décèdent en bas
âge. Le dernier né est aussi le vingtseptième enfant de Pierre-François
Macabrey qui décède, à Sainte-Thérèse
(Qc), le 16-08-1794. Le 04-04-
1755, les 731 officiers et soldats du
régiment de Guyenne embarquent sur
« l’Illustre » et « le Léopard » et quittent
Brest. Sur « l’Illustre » se trouve PierreFrançois Macabrey, l’un des quarante
soldats de la compagnie d’Étienne de
Cornier. Le bateau jette l’ancre dans
le port de Québec, le 23 juin. Peu
de temps après commenceront les
premières campagnes militaires. Une
fois démobilisé, on retrouve PierreFrançois à Lachine où pendant presque
vingt ans, il sert à la fois comme
chantre et comme bedeau. On peut
lui supposer une certaine instruction
puisqu’il chante en latin et qu’il signe
régulièrement sur des actes religieux
en qualité de témoin. Il amorce, après
son troisième mariage, une vie moins
sédentaire, plus aventureuse, qui
l’amène à se rendre régulièrement en
bateau à Détroit (Michigan) pour le
compte de la firme d’Angus McIntosh.
La descendance est nombreuse.
Au 19ème siècle, le nom se fixe en
Machabée, époque où une partie de
la famille descend vers le sud pour
s’installer aux États-Unis tandis qu’une
autre monte vers le nord canadien.
(CHAF-Voir note 6 in finé)
CHAFFOIS
(25300) - 737 hab.
Arrondissement de Pontarlier (8 km, par
D72). Sous l’Ancien Régime, diocèse de
Besançon. Situé à 841 mètres d’altitude
dans la plaine d’Arlier et traversé par
le Drugeon. Nombreux gouffres dont le
gouffre de Jardelle qui contient 3000
tonnes d’obus de la guerre 14-18. Un
sentier de randonnée pédestre et VTT
sillonne un espace boisé. En août,
concours du cheval comtois. Agriculture,
une fruitière à comté.
BOURGON* dit Laviolette, JeanAntoine. Soldat. Né le 28-10-1733.
Fils de Jean-Claude Bourgon et de
Claudine Gagelin (mariés, à Pontarlier,
paroisse Notre-Dame, le 13-01-1733).
Marié à Marie-Anne Léonard, à SaintVincent-de-Paul, Île-Jésus (Qc), le 28-
01-1765. Plusieurs enfants. Décédé, à
Saint-Eustache (Qc), le 18-12-1811.
Engagé le 20-01-1753, soldat au
régiment de Béarn. (PM-AD25)
CHANTRANS
(25330) - 333 hab.
Arrondissement de Besançon (33 km,
par N57, D67 et D492). Sous l’Ancien
Régime, diocèse de Besançon. Situé
sur le plateau d’Amancey, au-dessus de
la Haute-Vallée de la Loue. Église de
l’Assomption. Le chœur est du 16ème
siècle, le reste principalement du 18ème
siècle. Sous l’avant-porche, tombeau de
Stanislas Courbet, père du célèbre peintre.
L’Association d’Education Populaire
organise, le 2ème week-end de juillet, la
fête des « Arts et Traditions Passions ».
Nombreux artisans, fromagerie réputée.


BOLE*, Claude-François. Soldat. Né
le 25-04-1717. Fils de Jean-François
Bole et de Guillelme Morel (promesse
de mariage le 10-04-1711). Marié à
Louise-Luce Gaudreau, à Montmagny
(Qc), le 15-02-1762. Décédé, à
Montmagny (Qc), entre 1765 et 1782.
Engagé le 10-04-1743, anspessade au
régiment de Guyenne. (PM-AD25)
CROSEY-LE-GRAND
(25340) - 182 hab.
Arrondissement de Montbéliard (37 km,
par A36, D31 et D19e). Sous l’Ancien
Régime, diocèse de Besançon. Etabli au
pied de la chaîne du Lomont et regroupé
autour de son église Saint-Étienne du
16ème siècle, remaniée au 18ème siècle.
Plusieurs maisons datant du début du
18ème siècle. Exploitations agricoles,
élevage de daims, scierie industrielle.
DUC* dit Bellerose, Joseph. Soldat.
Né vers 1731. Fils de François Duc,
originaire de Saint-Maurice (diocèse
de Genève), et de Françoise Berceot
(mariés le 20-10-1714). Une sœur
et un frère naissent en 1716 et 1718
à Crosey-le-Grand. Marié à MarieMadeleine Dion, à l’Ancienne-Lorette
(Qc), le 21-02-1757. Contrat de
mariage le 18-02-1757 (greffe L.-L.
Aumasson). Deux enfants. Décédé, à
Verchères (Qc), le 10-01-1810. Engagé
le 10-03-1748, soldat au régiment
de Guyenne, compagnie de Dagay
puis de Manneville, parti de Brest sur
« l’Illustre » en 1755. Il rentre en France
en octobre 1760 avec sa femme et ses
deux enfants, Joseph et Madeleine. A
son mariage, il se disait originaire d’Ivre
en Franche-Comté. Pour certains, il
s’agirait d’Ivrey (Jura), nous pensons
plutôt à la paroisse d’Hyèvre (Doubs).
(CHAF)
DELUZ
(25960) - 706 hab.
Arrondissement de Besançon (16 km, par
D683, D245 et D266). Sous l’Ancien
Régime, diocèse de Besançon. Situé au
bord du Doubs, blotti au fond d’une
vallée encaissée, surplombé de collines
culminant à plus de 500 mètres. Église
Saint-Martin construite en 1736. En
1879, la commune possédait la plus
importante papeterie de Franche-Comté.
Sanctuaire de chauve-souris. Futur port
de plaisance aux portes de Besançon.
FRAICHEBOIS*, Jean. Fils de JeanBaptiste Fraichebois et d’Élisabeth
Berceot (mariés avant 1723). Pourrait
être Jean-Claude, né le 20-02-1729, ou
encore Jean-Jacques, né le 11-07-1733.
Marié à Louise L’Agé, à la NouvelleOrléans (Louisiane), le 31-07-1766.
(FG-AD25)
DOMPIERRE-LES-TILLEULS
(25560) - 215 hab.
Arrondissement de Pontarlier (16 km,
par D72 et D471). Sous l’Ancien
Régime, diocèse de Besançon. Église
Saint-Pierre-et-Saint-Paul qui a subi
plusieurs transformations tout au long de
son histoire. L’avant-porche et le chœur
datent du 15ème siècle et la nef a été
rebâtie en 1616. Activité principalement
agricole, négoce de machines agricoles,
atelier de menuiserie aluminium.
BEUQUE* dit Larose, ClaudeAntoine. Soldat. Né le 30-03-1727.
Fils d’Alexandre Beuque, laboureur,
né en 1698 à Arçon où était installé le 



grand-père paternel, et de Jeanne-Marie
Baveux (mariés le 23-11-1723). Marié,
à trente-sept ans, à Marie-Suzanne
Hubert, à Chambly (Qc), le 04-03-
1764. Décédé, à Saint-Luc (Qc), le
04-04-1803 tandis que son unique
enfant, Antoine, s’est marié quelques
années plus tôt, en 1796. Engagé le
01-09-1749, soldat au régiment de
Guyenne, compagnie de Manneville,
probablement parti de Brest sur
« l’Illustre » en 1755. (CHAF)
GENEY
(25250) - 132 hab.
Arrondissement de Montbéliard (23 km,
par D663, D33, D683 et D455). Sous
l’Ancien Régime, diocèse de Besançon.
Randonnées pédestres.
GUILLOT dit Comtois, CharlesMartin. Soldat. Né vers 1727. Parents
non identifiés. Marié à Marie Cordier
dite Deslauriers, à Lachine (Qc), le 06-
02-1764. Un enfant. Décédé à Lachine
(Qc), le 04-04-1773. Jasney (HauteSaône) pourrait aussi être placée dans
les hypothèses de commune d’origine
de l’émigrant. (PRÉFEN)
GRAND’COMBE-CHÂTELEU
(25570) - 1296 hab.
Arrondissement de Pontarlier (24 km,
par D47). Sous l’Ancien Régime, diocèse
de Besançon. Devenu commune en
1790, sous le nom de Grand’Combe de
Morteau, le village occupe, comme son
ancien nom l’indiquait, une combe du val
de Morteau. Son territoire, où les sombres
résineux sont abondants, s’étend de la
rivière du Doubs à la barre montagneuse
où culmine le Mont Châteleu à 1300
mètres d’altitude. Église Saint-Joseph
du 17ème siècle. Fermes à « tué » dont
trois à l’inventaire des monuments
historiques. L’une d’entre elles, achetée
par la municipalité, a été transformée en
musée des traditions populaires. Fruitière
à Comté. Cave d’affinage du Morbier et
du Comté. Vente de jambon de montagne
remarquable et de saucisses de Morteau.
MIOTTE-GIRARD*, Joseph-Alexis.
Meunier. Né le 07-04-1733. Fils de
Claude-Étienne Miotte-Girard et
d’Adriaine Mahon (mariés le 27-09-
1723). Marié à Angélique Baucher,
à Beaumont (Qc), le 07-09-1760.
Contrat de mariage le 03-09-1760
(greffe Saillant de Collégien). Quatorze
enfants. Décédé, à Beaumont, le 20-
07-1802. L’émigrant est sans doute
arrivé au Canada vers 1755. Il est
signalé comme lieutenant de milice en
1782. (CHAF-Voir note 7 in finé). (TO BE DELETED)
SIMON* dit Laprairie, Claude-Henri.
Soldat. Né le 29-06-1731. Fils de
Jean-Claude Simon, laboureur, et
de Gertrude Thomas (mariés le 29-
08-1718). Marié à Marie Frappier,
à Lavaltrie (Qc), le 10-11-1760. Un
seul enfant qui meurt très vite. Du
reste, Claude-Henri Simon le suivra
de près dans la tombe puisqu’il décède,
à Lavaltrie (Qc), le 04-05-1762 alors
qu’il n’a que trente ans. La famille
de l’émigrant était bien implantée à
Grand’Combe-Châteleu. Lui arrive au
Canada vers 1755 en tant que sergent
des troupes de la Marine. (CHAF)
LA PLANÉE
(25160) - 207 hab.
Arrondissement de Pontarlier (12 km,
par N57, D437 et D248). Sous l’Ancien
Régime, diocèse de Besançon. Juché à
1000 mètres d’altitude. Vieille église de
l’Assomption du 14ème siècle, avec des
modifications jusqu’au 19ème siècle.
Une ancienne ferme du 18ème siècle
au volume très imposant. Gites ruraux.
Pistes de ski de fond.
GOGUILLY* dit Lajeunesse ou
Comtois, Jean-Claude. Soldat. Né 


le 21-12-1726. Fils de Jean-Étienne
Goguilly, laboureur, et de Françoise
Barthet (mariés le 07-05-1715).
Marié à Marie-Catherine Marquet, à
Montréal (Qc), le 10-04-1752. Deux
enfants. Décédé, à l’Hôpital Général de
Montréal, le 16-10-1756, à trente ans à
peine. Issu d’une très ancienne famille
de ce village puisqu’il est possible de
remonter en ligne directe jusqu’à son
ancêtre Amédée Goguely né vers 1555.
S’agit-il d’un soldat ? Nous n’en savons
rien mais ses surnoms pourraient le
laisser supposer. (CHAF)
LANANS
(25360) - 109 hab.
Arrondissement de Besançon (38 km, par
N57 et D464). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Besançon. Situé sur le plateau
au-dessus de la vallée du Cusancin. Il n’y
a jamais eu d’église au village bien que la
population atteignait les 400 habitants
à la Révolution. Trois belles fontaines de
la première moitié du 19ème siècle dont
l’une, la fontaine Saint-Pierre, est une
des plus belles de Franche-Comté.
ANGUENOT*, Pierrette. Née le 08-
03-1715. Fille de Blaise Anguenot,
manouvrier et laboureur, et de
Marguerite Pinaire (mariés le 04-01-
1710). Mariée à Pierre Gaultier dit
Cicéron, à Louisbourg (NouvelleÉcosse), le 18-08-1749. Son père
malade et alité depuis de longs mois la
laisse orpheline en 1728. (FG-AD25)
LE BARBOUX
(25210) - 197 hab.
Arrondissement de Montbéliard (62
km, par D438, D437 et D398). Sous
l’Ancien Régime, diocèse de Besançon.
Situé non loin de la frontière francosuisse, à près de 1000 mètres d’altitude,
au milieu de résineux. Église SaintRenobert du 16ème siècle. Nombreuses
fermes à « tué » et d’imposantes maisons
de montagnons du 18ème siècle. Village
très animé en période estivale car plusieurs
colonies de vacances y sont implantées.
BESANÇON*, Guillaume-Joseph.
Marchand. Né le 28-06-1696. Fils de
Pierre-Joseph Besançon, marchand
bourgeois, et d’Anne-Marie Faivre
(mariés vers 1694-1695). Marié à
Charlotte Debled, âgée de quinze
ans, à Québec, le 08-02-1734. Douze
enfants. Décédé, à Québec, le 29-
01-1756. Le grand-père paternel
vivait déjà au Barboux, au lieu-dit
La Montagne des Bois. Dès 1726,
l’émigrant embarque sur « l’Eléphant »
pour une traversée vers le Québec.
De nombreux actes de notaires le
concernent au Canada car, comme
son père, il est marchand bourgeois.
Ce dernier qui décède en 1748, prend
soin, malgré l’absence de nouvelles de
son fils expatrié, de préserver son droit
légitimaire. (CHAF)
MAISONS-DU-BOIS-LIÈVREMONT
(25650) - 498 hab.
Arrondissement de Pontarlier (10 km,
par D437). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Besançon. Maisons-du-Bois
et Lièvremont sont deux communes
fusionnées du Saugeais. Église de
l’Assomption à Lièvremont. Le clocherporche est de 1745. En 1739, un
incendie important dévaste le village et la
population implore la vierge. Un enfant
aperçoit alors, au-dessus de la maison
Baverel, un ange qui fait de grands gestes
pour arrêter les flammes. Un vitrail de
l’église honore cette vision. Anciennes
fermes des 17ème et 18ème siècles plus ou
moins restaurées et transformées.


BAVEREL*, Jean-François. Né le 01-
04-1723. Fils de Claude Baverel et
d’Anne Tyrode (mariés à Montbenoît,
le 02-10-1715). Marié à Élisabeth
Marcheteau dite Desnoyers, à Fortde-Chartres (Illinois), le 26-05-1761.
Pas d’enfant. Le père de l’émigrant est
de Lièvremont (Doubs) et non pas de
Viremont (Jura), comme dit dans les
sources, mais il déclare la naissance
de son fils à Montbenoît. (PRÉFENAD25)
MONCLEY
(25170) - 284 hab.
Arrondissement de Besançon (17 km, par
N57, D1 et D14). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Besançon. Village de la vallée
de l’Ognon, limitrophe du département
de la Haute-Saône dont l’Ognon constitue
d’ailleurs la frontière naturelle. Église
Sainte-Catherine du 16ème siècle avec
d’importantes modifications au 18ème
siècle. Superbe château du 18ème siècle.
Activité de forges de 1584 au début du
20ème siècle. Sentier pédestre, parcours
VTT.
FILET*, Françoise. Femme d’un
ouvrier des Forges du Saint-Maurice.
Née, le 24-10-1713. Fille de François
Filet et de Jeanne Couroux (promesse
de mariage le 25-11-1708). Mariée
à Pierre Michelin dit Comtois, à
Marey-sur-Tille (Côte d’or), le 05-03-
1737. Pierre Michelin est le cousin de
l’émigrant Pierre Marchand, originaire
de Pierrejux (Haute-Saône). Le couple
part peu après s’être marié et huit
enfants naissent au Canada entre
1738 et 1751. La famille est installée
à Trois-Rivières (Qc). Les parents de
l’émigrante s’étaient promis mariage,
à Moncley, en 1708. Le mariage a
sans doute eu lieu peu après puisque
le premier enfant arrive en 1709.
(CHAF)
MONTBÉLIARD
(25200) - 28766 hab.
Chef-lieu d’arrondissement. Sous
l’Ancien Régime, diocèse de Besançon.
Erigée en comté indépendant, la ville
se forme entre le 11ème et le 13ème
siècle. L’héritière du comté épousant
un prince wurtembergeois en 1407,
Montbéliard devient une citadelle
protestante gravitant dans l’orbite
germanique. Après la turbulente période
de la Réforme, le prince Frédéric 1er et
son remarquable architecte, Heinrich
Schickhardt, transforment la ville à la fin
du 16ème siècle, en lui faisant connaître
une Renaissance tardive. On leur doit de
nombreux édifices anciens d’importance :
maison du bailli, temple Saint-Martin
(plus ancien édifice français affecté au
culte de la Réforme luthérienne), ferme
souaberie, collège universitaire, justifiant
plus que jamais le titre de Cité des
princes. Aujourd’hui, Montbéliard, au
cœur d’une agglomération de 120 000
habitants, située à la croisée des routes
entre les mondes rhénan, germanique,
suisse, alsacien et comtois, représente la
plus forte concentration industrielle du
département du Doubs. C’est le poumon
économique de la Franche-Comté,
berceau de la production d’automobiles
Peugeot qui a fait la richesse de la ville.
Le château, avec ses deux imposantes
tours du 16ème siècle, qui domine le
cœur de Montbéliard, abrite un très riche
musée (archéologie, sciences naturelles,
art, industrie). Signalons aussi, dans
le domaine culturel, le Centre régional
d’art contemporain et le Centre d’art et
de plaisanterie. Tous les deux ans, le 31
décembre, « Cité rêvée », spectacles de
rue, exceptionnels et féeriques, la folie
envahit les rues.
EBERHARD dit L’Espérance, Léopold.
Officier. Né vers 1698. Fils de LéopoldEberhard, duc de Wurtemberg, et
de Sébastienne Curie, baronne de
l’Espérance. Marié à Marguerite
Dangeac, à Louisbourg (NouvelleÉcosse), le 26-02-1725. Huit
enfants. Décédé, dans la misère et
après plusieurs années de maladie,
à Louisbourg (Nouvelle-Écosse), le
10-11-1738. Cet enfant naturel était
lieutenant au régiment suisse de Karrer.
Il arrive au Canada en 1722 et travaille
aux fortifications de l’Île-Royale.
(PRÉFEN-Voir note 8 in finé)

MONTLEBON
(25500) - 1758 hab.
Arrondissement de Pontarlier (32 km,
par D437 et D48). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Besançon. Situé dans le val
de Morteau, limitrophe avec la Suisse,
à une altitude qui va de 800 à 1300
mètres. Ancien couvent des Minimes du
17ème siècle, fermé par l’église SaintMichel. A Sur-le-Fourg, maison dite
« Le Château » du 18ème siècle et,
aux Cernoniers, une ferme inscrite aux
Monuments historiques. Industrie du
bois et agriculture. Sentiers pédestres,
parcours VTT, pistes de ski. Plusieurs
fermes auberges, restaurants.
GOUBET* dit Pontarly, François.
Charpentier. Fils de Charles Goubet,
marchand, et de Catherine Baiye
(mariés avant 1688). Une sœur, Blaise,
et un frère, Charles, naissent en 1687 et
1690 à Montlebon. Marié à Élisabeth
Vanier, veuve de Pierre Chouteau,
à Louisbourg (Nouvelle-Écosse), en
1718. Contrat de mariage le 22-12-
1718. Probablement sans enfant.
Décédé le 12-07-1729. (CHAF-Voir
note 9 in finé)
MONTUSSAINT
(25680) - 57 hab.
Arrondissement de Besançon (41 km,
par D486). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Besançon. Village de la vallée
de l’Ognon, limitrophe du département
de la Haute-Saône. Une église déjà au
début du 13ème siècle. On procède en
1684 à sa reconstruction en conservant
les murs du chœur, avec toujours
apparentes aujourd’hui, quoique
murées, trois fenêtres ogivales. L’église
est dite nouvellement rebâtie en 1779.
Aujourd’hui église de la Nativité-deSaint-Jean-Baptiste, récemment rénovée,
possédant, à l’intérieur, de vieilles pierres
tombales du 17ème siècle et du début du
18ème siècle et, à l’extérieur, les trois croix
du 15ème siècle, dites templières, qui
ornent l’entrée. Plaque commémorative
à la mémoire d’Étienne Bontron sur
la façade. Une grosse bâtisse, ancienne
maison seigneuriale, avec des éléments
datant du 17ème siècle.
BONTRON* dit Major, Étienne.
Soldat. Né vers 1677. Fils de Claude
Bontron et de Blaise Sandoz. Marié à
Angélique Proteau, à Québec, le 03-
05-1706. Contrat de mariage le 02-05-
1706 (greffe La Cetière). Onze enfants.
Décédé à Montréal (Qc) et inhumé
au cimetière des pauvres. Sergent des
troupes de la Marine, compagnie de La
Forest. (CHAF-Voir Chapitre 1)
ONANS
(25290) - 349 hab.
Arrondissement de Montbéliard (19 km,
par D463, D33, D683 et D455). Sous
l’ancien régime, diocèse de Besançon.
Implanté dans une vallée verdoyante,
entouré de forêts. Le clocher-porche de
l’église Saint-Martin est surmonté d’un
dôme à quatre pans du 18ème siècle, la
porte intérieure, cintrée, est du 16ème
siècle. Une maison avec tour du 18ème
siècle, il s’agit d’un ancien relais de
diligences où les voyageurs pouvaient se
restaurer, dormir puis repartir avec des
chevaux frais. La population connaît
une forte croissance au 18ème siècle


avec la construction de la grande route
royale Besançon-Belfort. Onans devient
un lieu d’étape. Durant la période
révolutionnaire, c’est même un chef-lieu
de canton.
ROLARD dit Prêt-à-boire ou Honam,
Joseph. Soldat. Né vers 1728. Fils de
François Rolard et de Thérèse Mesny.
Marié à 1) Catherine Forgette-Depaty,
à Terrebonne (Qc), le 06-10-1760. Un
enfant. 2) Marie-Françoise Desjardins,
à Rivière-des-Prairies (Qc), le 11-01-
1768. Contrat de mariage le 06-01-
1768 (greffe François Racicot). Deux
enfants. A son second mariage, il réside
à Terrebonne (Qc). Il décède vers
1772. Engagé le 31-01-1744, soldat au
régiment de La Sarre. (NR-PRÉFENPM)
PONTARLIER
(25300) - 19321 hab.
Chef-lieu d’arrondissement. Sous
l’Ancien Régime, diocèse de Besançon.
Avec ses 837 mètres d’altitude, la capitale
du Haut-Doubs est la deuxième plus
haute ville de France, après Briançon.
Chapelle des Annonciades du 17ème
siècle, église Saint-Bénigne reconstruite
au 18ème siècle, le portail nord date
cependant du 15ème siècle, à noter aussi
les vitraux du peintre Alfred Manessier ;
casernes Marguet du 18ème siècle, porte
Saint-Pierre du 18ème siècle, avec
adjonction d’un campanile au 19ème
siècle… Le musée de la ville attire les
touristes notamment pour sa collection
de plus d’un millier de pièces autour
de l’histoire de l’absinthe, cette boisson
interdite en 1915 et que les distilleries de
la ville ont remplacé par un apéritif anisé
baptisé Pontarlier et surnommé « Pont »
par ses nombreux amateurs. Producteur
de l’AOC Morbier. Fruitière à Comté et
Mont d’or.
GAINNON* dit Pontarly, Joseph.
Né le 15-11-1722, paroisse SaintÉtienne. Fils de Guillaume Gainnon et
d’Élisabeth Dumier. Marié à 1) MarieAnne Russieux ou Ruffieux, à SaintCharles-des-Allemands (Louisiane),
le 14-02-1752. 2) Marie-Françoise
Gauthier, à Saint-Charles-des-Allemands
(Louisiane), le 25-09-1752. (FGAD25)
MINARD* dit Vive l’Amour ou
Beausemblant, Jean-Baptiste. Soldat.
Né le 13-07-1732, paroisse Saint-Étienne. Fils de Poncet Minard,
cordonnier, et de Jeanne-Marie Dupuis
(mariés le 24-09-1731). Marié à MarieJosèphe Ethier, à Repentigny (Qc), le
01-05-1758. Dix enfants. Décédé, à
Vaudreuil (Qc), le 28-08-1800. Ses
parents s’étaient mariés, à Pontarlier,
en 1731. Il était orphelin de mère dès
l’âge de dix ans mais son père ne mit
que deux mois à se remarier. Engagé,
le 08-07-1749, soldat au régiment de
La Sarre, compagnie d’Oms, puis de
Savournin, parti de Brest sur « le Héros »
en 1756. A sa démobilisation, il exerce
comme cordonnier. La descendance est
conséquente, 15% habite aujourd’hui
aux États-Unis. (CHAF)
RACLE*, Sébastien. Religieux. Né
le 04-01-1652. Fils d’Étienne Racle
et de Jeanne Parrizet. Assassiné par
les Anglais et leurs alliés indiens, à
Narantsouak (Maine), le 23-08-1724.
C’est un Jésuite arrivé au Canada en
1689. (CHAF-Voir Chapitre I)
RIGNEY
(25640) - 396 hab.
Arrondissement de Besançon (23 km,
par D683, D486 et D14). Sous l’Ancien
Régime, diocèse de Besançon. Village
de la vallée de l’Ognon, limitrophe du
département de la Haute-Saône. Sur
une haute falaise dominant l’Ognon, le
château de La Roche des 16ème et 18ème
siècles. Chapelle Sainte-Geneviève édifiée
sur une colline en 1623. Église SaintPaul reconstruite en 1751. Au hameau
Le Moulin Martin, activité de forges de
1548 jusque dans la première moitié du
19ème siècle. Deux étangs, réserves de
brochets et de sandres.
VAUCHERET dit Lajeunesse, JeanClaude. Né vers 1742. Fils de Sébastien
Vaucheret et d’Élisabeth Valet ou Valot.
Marié à Marie-Marguerite Lestage,
à Montréal (Qc), le 11-04-1768.
Contrat de mariage le 09-04-1768
(greffe Pierre Mezières). (NR)


ROULANS
(25640) - 1 025 hab.
Arrondissement de Besançon (19 km, par
D683). Sous l’Ancien Régime, diocèse
de Besançon. Château du 12ème siècle.
De cette époque ne reste plus qu’une
tour, vestige du donjon primitif. Église
Saint-Michel du début du 17ème siècle,
le clocher-porche est ajouté en 1744. Le
bâtiment est rebâti en 1846. Chapelle
Notre-Dame d’Aigremont présente sur
une colline depuis le 13ème siècle, rebâtie
en 1704 et restaurée au 19ème siècle.
Le village compte plusieurs entrées de
demeures du 18ème siècle.
GROS* dit Saint-Pierre ou SaintFrançois, Pierre. Soldat. Né vers 1733.
Fils de Jean-Claude Gros et de Jeanne
Coulardeau. Marié à Marie-Françoise
Foisy, âgée de quinze ans, à Verchères
(Qc), le 02-02-1761. Contrat de
mariage le 01-02-1761 (greffe J.
Crevier-Duvernay). Dix-sept enfants.
Décédé à Verchères (Qc), le 10-01-
1810. Engagé le 01-11-1749, soldat
au régiment de Guyenne, compagnie
de Nau, puis de Montanier. Il est alors
dit natif de Rozay en Franche-Comté,
Juridiction de Vesoul, peut-être s’agit-il
de Rosey en Haute-Saône mais rien n’y
a été trouvé. Ses parents ont une fille, à
Roulans, en 1740, qui décède en 1743.
(CHAF)
RUFFEY-LE-CHÂTEAU
(25170) - 282 hab.
Arrondissement de Besançon (21 km,
par D70 et D67). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Besançon. Village de la vallée
de l’Ognon, limitrophe du département
de la Haute-Saône. Château du 14ème
siècle, dont subsistent une vaste bâtisse
et deux tourelles rondes. Église SaintAntide du 18ème siècle. Au pied du
château, fonctionnait une forge dès la
fin du 17ème siècle. Elle travaillait pour
l’artillerie royale et était responsable
d’importants déboisements.
PAQUELIN* dit Gautran ou Comtois,
Jean. Né le 27-07-1701. Fils de Louis
Paquelin, laboureur, et de Jeanne
Cheviet (mariés avant 1699). Marié,
à Françoise Aupry, à Laprairie (Qc),
le 03-07-1741. Contrat de mariage
le 24-06-1741 (greffe G. Barette dit
Courville). Deux enfants. Décédé entre
1754 et 1761. Sa présence à Montréal
(Qc), est attestée dès 1735, lors de
l’acquisition d’une terre. En 1740, il
travaille comme journalier. (CHAF)
SAINT-GORGON-MAIN
(25520) - 197 hab.
Arrondissement de Pontarlier (16 km,
par N57 et D67). Sous l’Ancien régime,
diocèse de Besançon. Village situé à
700 mètres d’altitude, relief de combes
boisées. Église Saint-Gorgon élevée en
1782-1784 à l’emplacement d’un édifice
du 12ème siècle. Une des cloches date de
1508. Quelques fermes imposantes du
18ème siècle. Sentiers de promenades
avec de beaux points de vue sur les
gorges de Nouailles. Scierie, exploitations
agricoles.
PICHON, Antoine. Fils de JeanFrançois Pichon et de Jeanne Cullo.
Marié à Marie Cuillio, à Saint-Charlesdes-Allemands (Louisiane), le 18-04-
1752. (FG)
SAINT-VIT
(25410) - 4434 hab.
Arrondissement de Besançon (19 km, par
D673). Sous l’Ancien Régime, diocèse de
Besançon. Domine les rives du Doubs et
du canal du Rhône au Rhin, longées par
la piste cyclable V6 de Nantes à Budapest.
Église Saint-Vit avec chœur du 13ème
siècle. Quelques maisons du 18ème siècle.
Énorme croissance démographique depuis
la fin de la Seconde Guerre mondiale.
PAHONNET* dit Lafeuillade,
Guillaume. Officier. Né le 01-01-
1711. Fils de Jean-François Pahonnet
et de Jeanne-Pierrette Faivre (mariés le
20-02-1708). Contrat de mariage sans 


suite avec Marie-Anne Lafond, le 16-
11-1758 (greffe Foucher). Un garçon
en 1759, décédé six mois plus tard à
Mascouche (Qc). Décèdé lui-même, à
l’Hôpital Général de Québec, le 09-05-
1760. Engagé le 20-09-1731, lieutenant
au régiment de La Sarre, compagnie
des grenadiers de Palmarolle. Parti
de Brest sur « le Léopard » en 1756.
Il est blessé à la bataille des plaines
d’Abraham en septembre 1759, puis
blessé mortellement à la bataille de
Sainte-Foy. (PM-PRÉFEN-AD25)
PHILIBERT* dit Comtois, PierreJoseph. Soldat. Né le 19-03-1730,
à Antorpe (fusionné à Saint-Vit en
1974). Fils de Denis Philibert et de
Jeanne Guyon (mariés avant 1722).
Marié à Marie-Louise Dutailly, à
Deschambault (Qc), le 10-11-1760.
Probablement pas d’enfants. Décédé, à
Beloeil (Qc), le 13-11-1774. Engagé le
29-03-1748, soldat au Régiment de La
Sarre, compagnie d’Autroche, puis de
Remigny. (PM-AD25)
SERVIN
(25430) - 168 hab.
Arrondissement de Besançon (40 km, par
N57 et D464). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Besançon. Village rural entouré
de forêts, situé sur le plateau au-dessus de
la vallée du Cusancin. Quelques maisons
anciennes des 17ème et 18ème siècles,
époque à laquelle l’économie du village
est consacrée à l’élevage ovin et à la
culture d’avoine. On note aussi l’existence
d’une tuilerie au milieu du 18ème siècle.
Église Saint-Pierre, dont la partie la plus
ancienne est le clocher-porche de 1787.
MARS ou MARE, dit Comtois ou
Ducomtois, François. Couvreur
en bardeau. Né vers 1717. Fils de
Jean-Baptiste Mars, négociant et de
Marguerite Picot. Marié à Marie-Anne
Cazal, dix-sept ans, à Montréal (Qc), le
24-01-1752. Contrat de mariage le 23-
01-1752 (greffe Gervais Hodiesne). Six
enfants. Parrain de François Primot,
à Chateauguay (Qc) le 18-02-1741.
Inhumé, à Lachine (Qc), le 27-05-
1760. (PRÉFEN)
SOYE
(25250) - 253 hab.
Arrondissement de Montbéliard (31 km,
par D438, D126, D663 et D29). Sous
l’Ancien Régime, diocèse de Besançon.
Village tassé dans une petite plaine
entourée de collines aux quatre points
cardinaux. Château du 18ème siècle.
Église Saint-Dizier construite dans la
première moitié du 19ème siècle sur
les bases de l’édifice précédent, luimême à l’emplacement d’une église déjà
mentionnée au 11ème siècle.
JEANNERET* dit Bontemps, Jacques.
Soldat. Né le 28-05-1725. Fils de
Claude-François Jeanneret, laboureur,
et de Claudine Crochet (mariés le 08-
02-1723). L’arrière-grand-père paternel
de l’émigrant habitait déjà le village de
Soye. Marié à Louise Vocelle, qui n’a
que seize ans, à Québec, le 07-02-
1757. Pas d’enfant connu. Soldat des
troupes de la Marine, compagnie des
canonniers. Le couple est probablement
rentré en France à la chute du régime
français. (CHAF)
VERNE
(25110) - 121 hab.
Arrondissement de Besançon (39 km, par
D683, D486, A36, D50 et D113). Sous
l’Ancien Régime, diocèse de Besançon.
Situé dans un paysage verdoyant et
vallonné. Église Saint-Martin, perchée
sur une butte, reconstruite vers 1735.
Le porche est du 16ème siècle. Au 2, rue
des Étangs, maison ancienne aux portes
en bois sculptées. Fontaine-lavoir dite du
haut-du-village de 1830, couverte d’un
toit à quatre pans.
CURTY*, Antoine. Soldat. Né vers
1785-1787. Fils de Joseph Curty, 


maréchal-ferrant puis journalier, et de
Jeanne-Françoise Palliot (mariés le 16-
08-1778 à Vergranne). On ne trouve
aucun acte de naissance pouvant
correspondre à ce fils, ni lors du second
mariage, ni même lors du premier !
Tous ses frères et sœurs sont nés à
Fontenotte et Verne. Marié à Marie
Latrémouille, à Beauharnois (Qc), le
26-09-1820. Il est caporal au régiment
de Meuron, l’un des deux corps
d’infanterie d’origine suisse qui gagne
le Canada en 1813, pour se battre
pour l’Angleterre contre les poussées
américaines. (NR-ECCEM)
VERNIERFONTAINE
(25580) - 332 hab.
Arrondissement de Besançon (32 km, par
N57 et D27e). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Besançon. Du 10ème siècle
au début du 18ème siècle, l’essentiel
du village appartient au monastère de
Mouthier-Haute-Pierre. Une ferme du
18ème siècle, représentative des anciennes
maisons rurales. Fruitière à Comté.
Exploitations agricoles. Élevage de cerfs
et de biches. Belles promenades en forêt.
BILLEREZ*, Claude-Joseph. Né le 13-
11-1724. Fils de Jean-Claude Billerez
et de Monique Gaulard (mariés le 01-
02-1724). Marié à Brigitte Forest, à
Port-Lajoie (Île-du-Prince-Édouard),
le 26-06-1752. (FG-AD25)
VIEILLEY
(25870) - 595 hab.
Arrondissement de Besançon (17 km,
par N57 et D14). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Besançon. Maison-forte
construite au 13ème siècle, transformée
peu à peu en château avec fortifications
et fossés. Les murailles sont abattues au
18ème siècle et le château complètement
transformé au 19ème siècle. Il n’y a
guère que la tour carrée et le corps de
logis principal qui ont traversé les affres
du temps. Dans la rue de la Cure,
nombreuses maisons anciennes dont l’une
avec un linteau qui porte la date de
1696. Église Saint-Léger reconstruite au
milieu du 18ème siècle. Sentier pédestre,
parcours VTT.
CATTENOZ dit Lajoie ou Laloy,
Claude-François. Soldat. Né vers 1735.
Fils de Jacques Cattenoz et de Marie
Pierret. Marié à Angélique Enegre, à
Louisbourg (Nouvelle-Écosse), en août
1757. Contrat de mariage le 01-08-
1757 (greffe Bacquerisse). Décédé en
France. Engagé le 18-11-1753, soldat
au régiment d’Artois, compagnie de
Chassy, puis de Lamarre. Prisonnier
des Anglais à Louisbourg, il débarque
à Calais le 17-12-1758. Présent au
contrôle en France en 1759. (PM)
COSTILLE, Laurent. Il y a, à cette
époque en Franche-Comté, plusieurs Hilaire
Costille, mais un seul à Besançon. Il est né vers
1726, marié à Louise Menetrier, il a plusieurs
enfants à Besançon à partir de 1752. Quelques
mois après le décès de son épouse en 1780, il
se remarie avec Françoise Viprey puis décède
à son tour en 1791. Un autre enfant était né
auparavant à Grande-Rivière (Jura) en 1750,
le père est alors employé aux fermes du Roi et
on le dit d’Oiselay (Haute-Saône). Après être
passé par la compagnie d’Aigrefeuille, on le
retrouve en 1752 dans le bataillon de Lons,
compagnie des Grenadiers, puis en 1755 dans
la compagnie de La Maillanderie. Il met fin
alors à une carrière comme grenadier qui dura
quatorze ans. Par la suite, il est mentionné
comme maçon ou bien laboureur et enfin
comme soldat invalide. Reste qu’il nous laisse
sur notre faim en ce qui concerne la possibilité
qu’il s’agisse du père de l’émigrant. (ECCEM)
CRESLY*, Jean-Baptiste. Ses parents ont
dix enfants à Besançon mais aucun ne semble
lui correspondre, sauf peut-être Jean-Antoine,
né le 25-08-1687. (CHAF)
DUCIMETIÈRE* dit Comtois, JeanJoseph. Son père est né en 1670 à La RivièreDrugeon (Doubs). La famille, installée
à Besançon, connaît bien des difficultés
puisqu’en 1741, ne pouvant plus payer son
loyer, ses biens sont saisis. (CHAF)
ROQUET* dit Blondin, Jean-Baptiste.
Ses parents étaient, manifestement, seulement
de passage à Besançon, car nous ne possédons
aucune autre trace que l’acte de naissance de
Jean-Baptiste. (CHAF)
TOURLET* dit Prêt-à-boire, PierreLouis. Il est le fils et le petit-fils de cordonniers


de Besançon. En deux générations, soit les
enfants du père et ceux du grand-père, au
moins treize enfants sur dix-sept décèdent
avant l’âge de quatorze ans. (AD25)
MACABREY* dit Lajeunesse ou Marin,
Pierre-François. L’acte de naissance de PierreFrançois Macabrey n’est pas sans poser problème.
Le couple Macabrey/Tournoux a eu à Burgille,
le 04-05-1732, un fils nommé Pierre-Antoine
dont le parrain était Pierre-François Melot.
L’âge de seize ans que l’émigrant déclare lors
de son engagement militaire, le 08-07-1749,
laisserait supposer que Pierre-François et
Pierre-Antoine ne sont qu’une seule et même
personne. Les parents de l’émigrant avaient eu
un enfant à Rang (Doubs), en 1714, quatre
autres à Soye (Doubs), de 1715 à 1723. Le
père est originaire de Goumois (Doubs), à la
frontière franco-suisse et la mère de La Grange
(Doubs). Après 1732, la famille est à Cugney
(Haute-Saône), où naît encore un enfant en
1734. (CHAF)
MIOTTE-GIRARD*, Joseph-Alexis.
Sur la branche agnatique, tous ses ancêtres
directs, jusqu’au 16ème siècle, sont installés
au hameau des Cordiers. Le père était
probablement meunier, il achète d’ailleurs
les moulins de Douffrans, à Grand’CombeChâteleu, en 1741. Les Miotte-Girard sont
une branche de la grande famille des Miotte
du Val de Morteau qui comprend aussi les
Miotte-Léonard, les Miotte-Tache, les MiotteBenoît… A la fin du 18ème siècle, les MiotteGirard de France, abandonnent une partie de
leur nom et deviennent les Girard. (CHAF)
EBERHARD dit L’Espérance, Léopold.
Léopold Eberhard serait l’un des multiples
enfants hors mariage de Léopold-Eberhard,
duc de Wurtemberg, qui avait pour maîtresses
les quatre sœurs Curie : Sébastienne, HenrietteHedvige, Élisabeth-Charlotte et Polixène. On
raconte qu’il rejoignait le soir Sébastienne
Curie au château de Seloncourt (Doubs) où
elle demeurait.
GOUBET* dit Pontarly, François. François
Goubet est un émigrant un peu particulier. Il
est sans doute né en Suisse. Ses parents sont
venus s’installer dans le hameau de Chinard
à Montlebon. Difficile de dire quand il est
arrivé sur l’île du Cap-Breton, rebaptisée l’île
Royale par une France soucieuse de rappeler
son autorité sur ses possessions, s’il quittait une
Acadie tombée aux mains des Anglais ou bien
s’il venait de la petite colonie de Plaisance
évacuée du littoral sud de Terre-Neuve. A une
date où il est dit marchand, un document de
1724 nous le montre à Louisbourg (NouvelleÉcosse), échangeant sa goélette de soixante
tonneaux contre un bateau de quarante
tonneaux. Sur un autre document, celui-ci de
1727, il achète « le Bonaventure », un bateau
de quarante tonneaux. (ANOM)