BÉARD
(58160) - 174 hab.
Arrondissement de Nevers (18 km, par
N81). Dans un paysage de collines qui
dominent la vallée de la Loire. Église
romane à clocher carré et toit couvert de
tuiles. Polyculture, élevage.
BARDET dit Laferme, Ignace-Pierre.
Maître chirurgien. Né paroisse SaintHyppolite. Fils de Jean-Pierre Bardet
et d’Anne ou Irène Banchaud ou
Manchaud. Marié à Marianne Barrois,
à Kaskaskia (Illinois), le 27-04-1745.
Décédé à Kaskaskia, le 04-06-1757.
(FG-NR-PFFA)
BRÈVES
(58530) - 308 hab.
Arrondissement de Clamecy (10 km,
par D951 et D985). Village des rives de
l’Yonne. Vestiges d’un château du 17ème
siècle et très vieux tilleul sur la place du
village. Au cimetière, tombe de l’écrivain
contemporain Romain Rolland.
Exploitation forestière, polyculture,
céréales et élevage.
JUST, Madeleine. Née vers 1662.
Fille d’Hubert Just et de Madeleine
Daumont. Mariée à 1) Jean-Jérôme
Legay de Beaulieu, marchand, à
Montréal (Qc), le 17-12-1685.
Contrat de mariage le 09-12-1685
(greffe Bourgine). 2) Pierre You de La
Découverte, à Montréal (Qc), le 19-
04-1697. Contrat de mariage le 19-04-
1697 (greffe Adhémar). Jean-Jérôme
meurt dans le naufrage du « SaintFrançois-Xavier ». (FG-PAR-NR)
CHÂTEAU-CHINON
(58120) - 2 307 hab.
Chef-lieu d’arrondissement (60 km
de Nevers, par D978). Des remparts
de cette petite ville fortifiée, il ne reste
qu’une porte et deux tours massives. Très
beau panorama sur le Morvan. Musée
du Costume et musée du Septennat, créé
par François Mitterand, ancien président
de la République. Siège de l’Académie du
Morvan et de la troupe folklorique « Les
Galvachers du Morvan ». Parc National
Régional du Morvan. Activités sportives,
randonnées, piscine.
JANOT* ou JEANNOT dit
Bourguignon, Henri. Soldat. Né le
28-02-1717. Fils de Jean Janot et de
Marie Huet. Marié à Marie-Anne
Lefebvre, à Montréal (Qc), le 22-04-
1754. Contrat de mariage le 22-04-
1754 (greffe Hodiesne). Décédé à
Montréal (Qc), le 10-01-1781. Son
épouse meurt à Montréal (Qc), le 27-
10-1772. A son arrivée en NouvelleFrance, il est soldat des troupes de
la Marine, compagnie de Fonville.
En 1758, il s’engage, en qualité de
commis, à de Jordy de Villebon, écuyer
et officier d’infanterie (greffe Danré de
Blanzy). (FG-PAR-NR)


CHÂTILLON-EN-BAZOIS
(58110) - 1 056 hab.
Chef-lieu d’arrondissement (36 km est de
Nevers, par D976). Petite ville située sur
l’Aron et le canal du Nivernais. Château
dont une partie date des 14ème et 15ème
siècles. Centre important de navigation
de plaisance. Pêche, chasse et sports
nautiques.
BENOÎT dit Nivernois, Paul. Maître
charpentier. Né vers 1622. Fils de
François Benoît et de Dimanche
Chappelain. Marié à Elisabeth
Gobinet, à Montréal (Qc), le 16-09-
1658. Contrat de mariage le 09-09-
1658 (greffe Basset). Onze enfants, tous
nés à Montréal. Inhumé à Boucherville
(Qc), le 01-01-1686. Engagé à La
Flèche le 23-05-1653, il arrive en
Nouvelle-France le 16-11-1653. Il
fait partie des engagés qui passent un
contrat pour que leur famille bénéficie
des soins du chirurgien Étienne
Bouchard. On retrouve son nom dans
plusieurs contrats de construction
ou d’aménagement de maisons. Vers
1673, il s’installe à Longueuil. En
1681, il possède cinq bêtes à cornes
et exploite douze arpents de terre. Un
accord passé entre ses enfants et sa
veuve (greffe Tailhandier), le 25-06-
1714, règle les problèmes de partage et
de rente assurant une vie paisible à la
vieille dame. Son fils, François-Benoit,
est l’un des 51 « voyageurs » qui
accompagnent Antoine de LamotheCadillac dans l’exploration des Grands
Lacs et la fondation de Détroit en
1701. (FG-NR-ML)
CLAMECY
(58500) - 4 806 hab.
Chef-lieu d’arrondissement. Ancienne
ville fortifiée, à la limite du Nivernais.
Au confluent de l’Yonne et du Beuvron,
la ville possède des rues sinueuses et
d’anciennes maisons à colombages.
Clamecy fut le siège de l’évêché « in
partibus » de Béthléem, de 1223 jusqu’au
Concordat de 1802. Pendant plusieurs
siècles, ce fut un centre important pour
le flottage du bois vers Paris, par l’Yonne
et la Seine. Le Musée Romain Rolland
présente, des tableaux, des souvenirs
de l’écrivain dont il porte le nom, des
souvenirs du flottage du bois, mais aussi
des faïences de Nevers et de Clamecy. La
faïencerie de Clamecy est spécialiste de
belles fèves pour les galettes des rois. Alain
Colas, navigateur connu, est un enfant
de Clamecy.
CLEMENT dit Labonté, Léonard.
Soldat. Né vers 1677. Fils de François
Clément et de Marie Agathe. Marié
à Jeanne Morisset ou Moricette, à
Sainte-Famille, Île d’Orléans (Qc), le
27-07-1699. Contrat de mariage le
05-09-1699 (greffe Audouart). Seize
enfants. Décédé à La Durantaye (Qc),
le 10-10-1757. Les contrats de mariage
de six au moins de ses enfants figurent
dans la base Parchemin, entre 1722 et
1749. (FG-PAR)
GRANDMAISON (de), Éléonore.
Née vers 1620. Mariée à 1) Antoine
Boudier de Beauregard. 2) François
de Chavigny de Berchereau, en 1640,
en France. Six enfants. 3) Jacques
Gourdeau de Beaulieu, le 13-08-1652.
Cinq enfants. 4) Jacques de Cailhaut
de la Tesserie. Décédée à Québec, le
22-02-1692. (FG-FO-VOIR CHAPITRE I)
LEPAGE DE LACROIX*, MarieRogère. Fille du Roy. Baptisée le 25-
07-1635, paroisse Saint-Martin. Fille
de René Lepage, sieur de La Croix et
de Catherine de Millot. Mariée à 1)
Paul Bellefontaine. 2) Roch Thoery
dit Delormeau, à Québec, le 05-12-
1667. Contrat de mariage le 04-12-
1667 (greffe Becquet). Pas d’enfant. 3)
Jean-Baptiste Peuvret, sieur du Mesnu, 



notaire et greffier, procureur fiscal de
la Compagnie des Indes Occidentales,
à Québec, le 16-10-1681. Contrat
de mariage le 09-10-1681 (greffe
Duquet). Décédée, à l’Hôtel-Dieu de
Québec, le 14-09-1702, veuve pour
la troisième fois. Le 17-06-1667,
avec d’autres filles du Roy, elle signe à
Dieppe un acte de protestation contre
les conditions qui leur sont faites. Elle
apporte des biens évalués à 1000 livres.
Avec son mari Roch Thoery, elle fait
un séjour en France de 1674 à 1677.
Au recensement de 1681, elle apparaît
sous le nom de Marie Delormeau.
La ville de Clamecy dans la Nièvre et
celle d’Ouanne dans l’Yonne n’étant
distantes que d’environ 30 km, Marie
Rogère Lepage de Lacroix était peutêtre apparentée à la famille Lepage,
dont plusieurs membres partirent
d’Ouanne, par exemple Constance,
fille du Roy comme elle (voir Ouanne,
Yonne). Elle arrive en Nouvelle-France
sur le « Saint-Louis », en provenance de
Dieppe. (FG-YL-PAR)
ROBIN dit Lapointe, Jean. Soldat,
notaire. Fils de Jean Robin et de Pierrette
Gautreau ou Gauterio. Marié à Jeanne
Charton, fille du Roy, à Québec, le 10-
10-1667. Contrat de mariage le 09-10-
1667 (greffe G. Rajotte). Dix enfants.
Décédé entre juillet 1699 et septembre
1702. La famille vit à Longueuil (Qc).
A son arrivée, il est soldat du régiment
de Carignan, compagnie de Sorel. Il
devient notaire et juge de la seigneurie
de Longueuil (Qc). (FG-PAR)
CORBIGNY
(58800) - 1 709 hab.
Arrondissement de Clamecy (30 km,
par D985). Corbigny était autrefois
une étape sur la route de Saint-Jacquesde-Compostelle, pour les pèlerins partis
de Vézelay. L’abbaye Saint-Léonard
abrite un centre d’art contemporain. Bel
ensemble urbain de vieilles maisons et
église gothique. Centre commercial actif.
Port de plaisance.
GENEST, Léonarde. Fille du Roy. Née
vers 1640. Fille de François Genest,
sergent royal, et de Jeanne ou Françoise
Camuset. Mariée à 1) Guillaume Fagot.
Contrat de mariage, annulé ensuite, le
18-10-1669 (greffe Becquet). 2) Noël
Cardin. Contrat de mariage le 01-11-
1669 (greffe Ameau). Un enfant. 3)
Pierre Loiseau dit Francoeur, à TroisRivières (Qc), le 06-11-1671. Contrat
de mariage le 21-09-1671 (greffe
Ameau). Deux enfants. Inhumée à
l’Île-Dupas (Qc), le 03-11-1728. La
famille vit à Trois-Rivières (Qc). Elle
arrive en septembre 1669, à bord du
« Saint-Jean-Baptiste », apportant 200
livres de biens. Dans différents actes,
elle dit être originaire de « Gerlet
évêché d’Autun » ou de « SaintSeigneur, évêché d’Autun », lieux non
identifiés. (FG-YL-PAR-NR)
COSNE-COURS-SUR-LOIRE
(58200) - 11 399 hab.
Chef-lieu d’arrondissement (au nord
de Nevers, par A77). La ville, située
au bord de la Loire, possédait des forges
très anciennes, fabriquant autrefois
des canons, des mousquets et des ancres
de marine. Musée de la Loire, consacré
aux activités de pêche, de batellerie et
de commerce. Ancien château du 13ème
siècle et ancien palais épiscopal, restauré.
Plusieurs églises méritent une visite, ainsi
que le musée des Chapelains, le musée du
Facteur et de la Poste et le musée de la
Machine agricole. Pêche, cyclotourisme,
canoë-kayak, tir à l’arc, randonnées,
aéroclub.
PERRAULT*, Jacques. Chirurgien.
Né le 26-04-1684. Fils de Jacques
Perrault, chirurgien et de Marguerite
Caché. Marié à Marie-Elisabeth
Navers, à Château-Richer (Qc), le 10-
01-1724. Contrat de mariage le 23-12-
1723 (greffe Barbel). Douze enfants.
Inhumé à Lachenaie (Qc), le 20-04-
1754. (FG-NR)
PERRAULT, François. Négociant. Né
vers 1690, paroisse Saint-Jacques. Fils
de Jacques Perrault, maître chirurgien,
et de Marguerite Caché, mariés le 03-
08-1682, à Cosne. Marié à Suzanne 


Pagé, sœur de l’orfèvre Jacques Pagé,
à Québec, le 26-11-1715. Contrat
de mariage le 22-11-1715 (greffe
Lacetière). Douze enfants. Décédé à
Trois-Rivières (Qc), le 07-08-1745.
Sa femme décède en 1733. En 1715,
il s’établit à Québec comme marchand
mercier. Au fil des ans, il développe
son commerce. Il possède un magasin
à Québec, des comptoirs à TroisRivières, aux forges du Saint-Maurice
et à la paroisse Saint-Sulpice, près de
Montréal. Avec des associés, il tire
également profit d’un bail à ferme de
pêcheries au Labrador, de la chasse et
de la traite des pelleteries. Il achète,
avec son fils Jacques, une goélette, la
« Marie-Angélique », qui lui permet
d’approvisionner ses magasins en une
multitude de produits nécessaires à la
vie quotidienne. Il décède lors d’un
de ses nombreux voyages d’affaires,
laissant à ses enfants un bon héritage.
Son fils Jacques est alors nommé tuteur
de ses frères et sœurs mineurs. Un autre
de ses fils, Joseph-François, devient
grand vicaire de l’évêque de Québec
à Trois-Rivières et prévôt du chapitre.
Son petit-fils, Joseph-François, fils de
Louis et de Josèphe Baby, né en 1753,
est un des plus éminents promoteurs
de l’instruction primaire au Canada.
(DBC-FG-PAR-NR)
DECIZE
(58300) - 6 456 hab.
Arrondissement de Nevers (30 km, par
N81). Située sur la Loire, la ville est
bâtie au pied d’une butte où se trouvait
autrefois le château des comtes de Nevers.
Ville natale du célèbre révolutionnaire
Saint-Just. Belles maisons anciennes
des 15ème et 16ème siècles. Vestiges
d’anciennes fortifications. Anciennes
églises et chapelle, couvent des Minimes
du 17ème siècle. Rives du canal latéral à
la Loire et du canal du Nivernais. Plan
d’eau sur la Loire. A la Machine, tout
près de Decize, se trouve le musée de la
Mine qui évoque le travail et la vie des
ouvriers mineurs.
BARBIER dit Le Minime, Gilbert.
Maître charpentier. Né vers 1626,
paroisse Saint-André. Fils de Pierre
Barbier et de Claude Vizon. Marié
à Catherine Delavaux, à Montréal
(Qc), le 14-11-1650. Contrat de
mariage le 05-11-1650 (greffe SaintPère). Huit enfants. Inhumé à Pointeaux-Trembles (Qc), le 15-11-1693.
Arrivé le 17-05-1642, avec Paul
Chomedey de Maisonneuve. Comme
ses compagnons, Pierre Godin et René
Bondy, il passe un contrat concernant
les soins médicaux avec Etienne
Bouchard, le 30-03-1655 (greffe
Closse). Maître charpentier, il est un
des premiers bâtisseurs de Ville-Marie.
Il sait signer. On pense que pendant
les premières années de son travail
au Québec, il habite au fort, dans les
cabanes construites pour les artisans.
On le retrouve procureur fiscal de
Montréal, en 1657 et en 1662. En
1663, il est caporal d’une escouade de
la milice. En 1681, il possède vingt
arpents de terre, trois bêtes à cornes et
un fusil. En 1684, il est dit arpenteur
royal de l’île de Montréal. (DBC-BCNR-RHAF)
DORNECY
(58530) - 561 hab.
Arrondissement de Clamecy (8 km, par
D951). Sur un plateau boisé dominant


a vallée de l’Yonne, par l’itinéraire
touristique de Clamecy à Corbigny.
Vestiges de murailles. Deux lavoirs
couverts.
CHALLEGRAIN*, Louis-Charles.
Né le 28-03-1647. Fils de Pierre
Challegrain et de Françoise Béguin,
mariés à Dornecy, le 16-04-1646.
Marié à Louise Bonnet dite Lafortune,
en 1686. Contrat de mariage le 14-
11-1686 (greffe Normandin). Décédé
à Chambly (Qc), le 14-02-1711. Son
père est inhumé le 16-11-1650 et sa
mère le 19-12-1662, à Dornecy. Le
pionnier est donc orphelin très jeune.
Certains de ses nombreux descendants
portent les noms de Legrain ou de
Lavallée. (FG-PLC)
ENTRAINS-SUR-NOHAIN
(58410) - 975 hab.
Arrondissement de Clamecy (23 km, par
D957). Vestiges gallo-romains. Église en
partie des 13ème et 16ème siècles. Vallée
et source du Nohain.
LEMAIRE*, Claude-Louis. Soldat. Né
26-08-1658. Fils de Louis Lemaire et
de Marguerite Bardolat. Marié à MarieCharlotte Charon, à Boucherville (Qc),
le 30-11-1686. Contrat de mariage le
30-11-1686 (greffe Bourdon). Deux
enfants. Décédé avant 1692. Dans le
contrat de mariage, il est dit de « la
ville Dentrain en Lyvernais ». Sergent
de la compagnie de Monsieur Marin.
(PRDH-FG-PAR)
GARCHIZY
(58600) - 3 819 hab.
Arrondissement de Nevers (10 km, par
D47). Restes des châteaux de Parzy
et du château fort d’Azy. Château des
Réveriens. Ancien prieuré et moulin.
Eoliennes. Panorama sur le val de Loire.
DENIS dit Lafrance, Jacques.
Meunier. Fils de Philibert Denis et de
Marguerite Larbier. Marié à MarieFrançoise Fournaise ou Fourneuse, à
Lavaltrie (Qc), le 18-01-1762. Contrat
de mariage le 15-10-1762 (greffe Cyr
de Monmerqué). Décédé vers 1781.
(FG-PAR-NR)
LA CHARITÉ-SUR-LOIRE
(58400) - 5 460 hab.
Arrondissement de Cosne-Cours-surLoire (29 km, par A77 et N7). Ancienne
ville fortifiée, qui était une étape sur la
route de Saint-Jacques-de-Compostelle.
Notre-Dame-de-la-Charité, la plus
grande église bourguignonne après celle
de Cluny, pouvait recevoir plusieurs
milliers de pèlerins. Jeanne d’Arc échoua
à reconquérir la ville. Une partie des
remparts subsiste, offrant un très beau
panorama sur la ville, ses nombreux
bâtiments anciens et la campagne qui
l’entoure. La Charité-sur-Loire est classée
« ville du livre » depuis plusieurs années.
L’église Sainte-Croix-Notre-Dame est
inscrite au patrimoine mondial de
l’UNESCO.
LAMPRON ou LASPRON ou
LEMPERON* dit Lacharité, Jean.
Soldat. Né le 19-01-1637, paroisse
Saint-Jacques. Fils de Jean Lemperon,
praticien, et de Marguerite Labiye.
Marié à Anne-Michelle Renaud, fille du
Roy, à Québec, le 07-10-1669. Contrat
de mariage le 04-10-1669 (greffe
Becquet). Sept enfants, nés à TroisRivières (Qc). Décédé à Hôtel-Dieu
de Québec, le 15-07-1692, des suites
de blessures reçues lors d’affrontements
avec les Iroquois. Arrivé en NouvelleFrance en septembre 1665, sur
le « Saint-Sebastien », parti de La
Rochelle, il est soldat au régiment de
Carignan, compagnie de La Fouille. 


Il est confirmé à Québec, le 21-09-
1665. Il décide ensuite de s’installer en
Nouvelle-France et vit avec sa famille
à Nicollet (Qc). Son épouse meurt à
Trois-Rivières (Qc), le 25-12-1714. Le
couple a de nombreux descendants au
Québec. (FG)
LORMES
(58140) - 1 398 hab.
Arrondissement de Clamecy (35 km,
par D951 et D42). Du village, beau
panorama sur le Morvan, la plaine
du Bazois et les villages du Nivernais.
Vestiges du château, lavoir ancien
restauré, pigeonniers, ancien moulin.
Région de culture de céréales et d’élevage.
Charcuterie du Morvan, fromages.
RENAUD D’AVENE DES MELOIZES*, François-Marie. Officier. Né le 22-12-
1653. Fils d’Edmé Renaud d’Avène
et d’Adrienne de Monsaulnin. Petitfils d’Edmé Regnaud, seigneur des
Méloizes et de Berges, bailli de Lormes
et de Marie Salomon. Egalement
petit-fils d’Adrien de Montsaulnin et
de Marguerite de Rabutin. Marié à
Françoise-Thérèse Dupont de Neuville,
à Québec, le 13-05-1687. Neuf
enfants. Inhumé à Québec, le 22-04-
1699, dans les caveaux de la basilique.
Entré au régiment de Condé en 1668,
il est ensuite cornette de dragons,
puis cornette de cavalerie. Le 05-
03-1685, il devient capitaine d’une
compagnie des troupes de la Marine,
avec laquelle il part en NouvelleFrance. Il fait partie de l’expédition
contre les Tsonnontouans, dirigée par
le gouverneur de Brisay de Denonville.
Le 19-07-1687, il signe la prise de
possession de leur pays. Frontenac le
considère comme « l’un des meilleurs
et des plus sages officiers » de NouvelleFrance. A son mariage il reçoit, du
grand-père de son épouse, l’arrière-fief
de la Cloutièrerie, dans la seigneurie
de Beauport. Cette terre est vendue
en 1693. Il possède une propriété
à Québec. Son fils, Nicolas-Marie
d’Avène des Méloizes (1696-1743),
est connu pour sa carrière militaire
et aussi pour avoir essayé d’implanter
en Nouvelle-France la fabrication de
tuiles de toiture, en remplacement
des bardeaux de cèdre, très
inflammables, utilisés à cette époque.
Malheureusement cette entreprise est
un échec. (DBC-FG-FO)
MOULINS-ENGILBERT
(58290) - 1 571 hab.
Arrondissement de Château-Chinon (16
km, par D37). Dans la vieille ville aux
rues étroites, demeures anciennes, hôtels
particuliers et ruines du château des
comtes de Nevers. Restes des anciennes
fortifications. La Maison de l’Élevage et
du Charolais retrace l’histoire de l’élevage
et de l’agriculture en Morvan.
ISAMBERT, Antoine. Maître
chirurgien. Fils de François Isambert
et de Marguerite Daix. Marié à
Marguerite Dupras ou Duprac, à
Beauport (Qc), le 22-09-1742. Cinq
enfants. Décédé entre 1774 et 1782.
(FG-PAR)
MYENNES
(58440) - 557 hab.
Arrondissement de Cosne-Cours-surLoire (4 km, par D955A). Région boisée,
dans la vallée de la Loire. Église en partie
du 12ème siècle. Anciens bâtiments
d’abbaye des 17ème et 18ème siècles.
Région de pâturages, vignes et céréales.
DEROME dit Descarreaux ou
Decareau, Denis. Maître taillandier.
Fils de Jean Derome, tuilier, et de
Marie Goullier. Marié à Jacqueline
Roulois, à Québec, le 17-04-1657.
Contrat de mariage le 03-04-1657
(greffe Audouart). Six enfants. Décédé
après 1680. Il fabrique des outils. Son
épouse est encore vivante en 1703.
(FG-PAR)
NEVERS
(58000) - 40 932 hab.
Chef-lieu d’arrondissement. Préfecture
du département. La vieille ville de
Nevers offre de nombreux bâtiments
méritant une visite : la cathédrale SaintCyr-et-Sainte-Julitte, vaste basilique,
plusieurs fois modifiée et restaurée après le
bombardement de 1944 ; le palais ducal,
ancienne demeure des ducs de Nevers ;
des maisons anciennes à pans de bois et
plusieurs beaux hôtels particuliers ; la
porte du Croux et le musée archéologique
du Nivernais. Faïenceries d’art. Belle vue
sur la ville du pont de Loire. Nombreuses
activités culturelles et sportives, sports
nautiques.
ADENAIT ou ADENIN dit Lajoyt,
François. Soldat. Né vers 1735. Fils
de Pierre Adenait, maître boucher, et 


d’Anne Bougost. Marié à Marie-Josèphe
Roy, 19 ans, à l’Assomption (Qc), le
29-09-1760. Contrat de mariage le
28-09-1760 (greffe Daguilhe). Sept
enfants. A son mariage, François est
dit « de Nivere en Lancieine France ».
Grenadier du régiment de la Sarre,
compagnie de Palmarolles. (PRDHFG-PAR-PRÉFEN)
BEAUPARLANT, Jean. Soldat, maître
tailleur. Né vers 1714, paroisse SaintVictor. Fils de Simon Beauparlant,
maître tailleur, et d’Antoinette
Girault, mariés le 23-11-1706. Marié
à Marie-Josèphe-Edmée Moreau,
à Montréal (Qc), le 07-01-1734.
Contrat de mariage le 03-01-1734
(greffe Lepailleur de La Ferté). Inhumé
à Saint-Cuthbert (Qc), le 25-04-1776.
Soldat de la compagnie de monsieur de
Lincelot. (FG-PAR-CGN)
BUREAU, Jean. Aubergiste. Né vers
1677. Fils de Gabriel Bureau, maître
pâtissier, et de Barbe ou Marie Chesnu
ou Cheneu, mariés à Nevers, paroisse
Saint-Etienne, le 07-07-1671. Marié
à Marie-Madeleine Vermet, à Québec,
le 04-05-1699. Contrat de mariage le
25-04-1699 (greffe Chambalon). En
1705, son fils Joseph, âgé de quatre ans,
est placé auprès de François Levasseur,
alors que ses parents sont « absents de
ce pays ». (PRDH-FG-PAR)
CARRÉ dit Laroche, François.
Soldat. Né vers 1671, paroisse SaintLéger. Fils de Jean Carré et de Marie
Bordier. Marié à Marie-Anne Olivier,
à Montréal (Qc), le 11-06-1706.
Contrat de mariage le 10-06-1706
(greffe Raimbault). Au moins quatre
enfants. Décédé à Sorel (Qc), le 19-02-
1723. Soldat de la compagnie de SaintOurs. Les sources citent plusieurs actes
et transactions concernant sa famille.
(FG-PAR)
DELAUNAY, Madeleine. Née paroisse
Saint-Vincent. Fille de Claude
Delaunay, marchand de bois, et de
Marguerite Plau. Mariée à Pierre
Guillet. Contrat de mariage le 11-
10-1670 (greffe Becquet). Ce contrat
dit ses parents « de la ville et évêché
Dennevers ». (PAR)
DUCHESNE, Claude. Chirurgien.
Engagé le 01-04-1643 à Antoine
Cheffault (greffe Teuleron) . Il
s’embarque sur le « Saint-François » en
1643. (DGAA-RHAF-ER)
PIAT, Irénée. Récollet. Né en 1594,
à Gien (Fr.). Décédé à Nevers le 28-
06-1674. Il fait profession à Nevers, le
21-06-1612. Parti de Dieppe pour la
Nouvelle-France, il arrive à Tadoussac
(Qc), en juin 1622. Là, il fait dresser
une grande croix, puis une chapelle de
bois où il célèbre la messe. En juillet
1622, il se rend à Québec, avec Emery
de Caën. Puis il part hiverner chez les
Montagnais. Mais il renonce bientôt à
ce voyage pour ne pas cautionner un
meurtre commis par le guide indien
qui l’accompagne. Il essaie, en vain, de
reprendre son travail d’évangélisation
auprès des Montagnais, au printemps
de 1623. En 1624, on lui demande de
retourner en France, pour recruter des
missionnaires. Il réussit à persuader
un groupe de jésuites de partir pour la
Nouvelle-France, mais lui-même reste
en France. Il poursuit sa tâche dans
différentes villes. (DBC)
POUILLY-SUR-LOIRE
(58150) - 1 718 hab.
Arrondissement de Cosne-Cours-surLoire (16 km, par A77). Ce bourg est au
cœur de vignobles, cultivés depuis le haut
Moyen Âge, qui produisent des vins blancs 


réputés, autrefois transportés vers Paris
par la Loire. Panorama sur les coteaux
viticoles du Val de Loire et du Sancerrois.
Vestiges gallo-romains. Deux châteaux.
Musée Ernest Guédon. Réserve naturelle
du Val de Loire. Espace muséologique du
Pavillon du Milieu de Loire.
BREUSSARD ou BREUSARD dit
Lavictoire, Jean ou Esmé-Jean. Soldat.
Né le 22-10-1715. Fils de Jacques
Breusard et de Marie-Anne Lasné
ou Deville. Marié à Marie Racette
ou Racet, à Québec, le 13-04-1744.
Contrat de mariage le 06-04-1744
(greffe Pinguet de Vaucour). Il est
soldat dans les troupes de la Marine.
(FG-PAR)
POUQUES-LORMES
(58140) - 158 hab.
Arrondissement de Clamecy (26 km, par
D951 et D42). Situé sur un itinéraire
touristique. Église en partie du 12ème
siècle. Vestiges de la chartreuse du Val
Saint-Georges. Situé sur les routes
touristiques de Lormes à Dornecy et de
Corbigny à Vézelay.
POURNIN DE LAFAYE*, Marie.
Sage-femme. Baptisée le 31-07-1622.
Fille de Jean Pournin, sieur de la
Faye et de Catherine Durant. Mariée
à 1) Guillaume de Labardillière, en
France, avant 1659. 2) Jacques Tétard
de Laforest, à Montréal (Qc), le 24-
11-1659. Contrat de mariage le 13-
11-1659 (greffe B. Basset). Au moins
deux enfants. 3) Jacques Lamarque,
bourgeois, à Montréal (Qc), le 06-02-
1668. Au moins un enfant. Inhumée à
Montréal le 02-10-1699. Elle travaille
à l’Hôtel-Dieu de Montréal, aux côtés
de Jeanne Mance, avant 1649. (FGPAR-NR-BC)
SAINT-BONNOT
(58700) - 76 hab.
Arrondissement de Cosne-Courssur-Loire (42 km, par D33 et D2).
Village situé dans une belle région
boisée. Château de la Vénerie, maisons
anciennes. Exploitation forestière, élevage
et polyculture.
THIBODEAU dit Laforet, Louis.
Fils de Jean Thibodeau et de Marie
Thibodeau. Marié à 1) Marie-Madeleine
Goulet, à L’Assomption (Qc), le 12-
01-1761. 2) Marie-Angélique Pelletier,
à L’Assomption (Qc), le 11-10-1762.
(FG-NR)
SAINT-MARTIN-D’HEUILLE
(58130) - 534 hab.
Arrondissement de Nevers (10 km, par
D977). Site boisé des rives de la Nièvre
et de l’Heuillon. Autrefois le village
possédait des forges. Église du 16ème
siècle. Châteaux des Quatre-Pavillons,
château de Montmiens, château de
Tresnay. Polyculture et élevage.
MILLION, François. Né vers 1720.
Fils de Jean Million et de Jeanne Galon.
Marié à Jeanne Chabot, à Louisbourg
(Nouvelle-Écosse), le 01-05-1753. (FG)
SAINT-REVERIEN
(58420) - 230 hab.
Arrondissement de Clamecy (30 km,
par D23 et D34). Belle église romane.
Ancien relais de poste. Panorama sur les
monts du Morvan.
LORIS, Nicolas. Fils de Jean Loris et
de Marguerite Boulard. Marié à Jeanne
Aubois, à Saint-Pierre (Saint-Pierre-etMiquelon), le 09-05-1787. (FG)
MINEAU dit Ladouceur, Jean-Daniel.
Fils de Joseph Mineau et d’Hélène
Rivière. Marié à Marie-Rose Barbe, à
Montréal (Qc), le 15-02-1786. (NR)
VARENNES-VAUZELLE
(58640) - 9 573 hab.
Arrondissement de Nevers (12 km, par
A77). La commune ne porte ce nom
composé que depuis 1966. Ce gros bourg
rural s’est rapidement développé en ville
industrielle. L’essor de Varennes-Vauzelles
est dû en grande partie à la présence
d’importants ateliers de réparation
ferroviaire.
CACADIER du Signe, Gilbert. Fils de
Pierre Cacadier et de Claude Morin,
mariés à Varennes-les-Nevers (devenu
Varennes-Vauzelle), le 26-04-1701.
Marié à Anne-Marguerite Prévost, à
Mobile (Alabama), le 13-01-1739.
(FG-CGN)