ALBI
(81000) - 46284 hab.
Chef-lieu du département et d’arrondissement. Sous l’Ancien Régime, archidiocèse. Petite cité gallo-romaine qui fut
évangélisée au 3ème siècle par saint Clair,
mais qui ne fut élevé en évêché qu’au début du 5ème siècle. Établissement d’une
chambre consulaire au début du 13ème
siècle, c’est à cette époque que de nombreux habitants adoptent le catharisme,
peut être à l’origine du nom d’albigeoise
donnée à la croisade menée par Simon de
Montfort, qui toutefois épargna la ville
grâce à l’habile négociation de l’évêque
seigneur du lieu. La cathédrale SainteCécile et le palais épiscopal furent fortifi és et la ville entourée de remparts aux
13ème et 14ème siècles par crainte des
hérétiques et des Anglais et fut déclarée
« place forte de premier ordre, clef du
royaume » en 1355. Capitale du pastel,
qui fut au 15ème siècle, le moteur économique de toute la région. La ville fut
élevée au rang d’archevêché à la fi n du
17ème siècle. La création du canal du
Midi entraîne pour Albi une période de
marasme économique et industriel, mais
elle procède à de grands travaux pour détruire les fortifi cations et créer la rocade
albigeoise du 18ème siècle ce qui va donner à la ville un nouvel essor. Ville d’art
comportant un magnifi que secteur sauvegardé, nombreuses maisons des 15ème et
16ème siècles, ancien palais épiscopal et
hôtel de ville, cloître du palais de justice,
hôtels de Reynes, de Rochegude, Decazes,
etc. Statue du navigateur-explorateur
Lapérouse né à proximité d’Albi, au
château de Gô. Cathédrale Sainte-Cécile et ancienne collégiale Saint-Salvy des
12ème, 13ème et 15ème siècles. Ancien
couvent des carmes, cloîtres, chapelles et
nombreuses églises font d’Albi une ville
au patrimoine architectural civil et religieux exceptionnel. Pont vieux et pont du
22 août 1944. Polyculture et coopérative
agricole, Vignobles et production de liqueurs, pisciculture et foie gras. Spécialité
de gâteau « Le cathare et la Brique du
vieil Albi ». Production de bouteilles en
verre et centrale thermique. Musées Lapérouse et Toulouse-Lautrec originaires
de la ville, musée de cire et maison du
vieil Albi. Foires et marchés, animations
diverses, expositions et spectacle son et lumière, fête communale le 14 juillet.
ADHEMAR DE SAINT-MARTIN,
Antoine. Soldat, notaire et greffi er
seigneurial. Né vers 1634, 1639 ou
1640. Fils de Michel Adhémar et de
Cécile Gasche. Marié à 1) Geneviève
Sageot, à Québec, en 1667. Contrat de
mariage le 09-10-1667 (greff e Gilles
Rajotte). Quatre enfants. 2) Marie Sédilot, au Cap-de-la-Madeleine (Qc),
en 1684. Contrat de mariage le 08-02-
1684 (greff e Jean Cusson). Un enfant.
3) Michelle Cusson, au Cap-de-laMadeleine (Qc), en 1687. Contrat de
mariage le 04-01-1687 (greff e Sévérin
Ameau). Un enfant. Inhumé à Montréal (Qc), le 16-04-1714. Arrivé à
Québec le 17-08-1665, comme soldat
de la compagnie Sorel du régiment de
Carignan. Successivement notaire seigneurial de Sorel, Cap-de-la-Madeleine, Batiscan, etc. Notaire et greffi er de
la seigneurie de Montréal (Qc), greffi er
de la prévôté. (FG-DBC)
CANAC dit Lacouture, Etienne. Né
vers 1731. Fils d’Etienne Canac et de
Marie Janin. Marié à Marie-Josèphe
Rouillard, à Montréal (Qc), en 1763.
Contrat de mariage le 09-10-1763
(greff e François Simonnet). Inhumé à
Montréal (Qc), le 04-08-1779. (FG)
CHESNE dit Lagrave, Raymond. Marié à 1) Rose Maillot, au Québec, en
1690. Quatre enfants. 2) Marguerite
Locas, au Québec, en 1700. Cinq enfants. (FG)


DELISLE, Jacques. Fils de Bernard
Delisle et de Marie Lachaise. Marié
à Marie-Louise Girot, à Québec, en
1738. Contrat de mariage le 18-09-
1738 (greff e Jacques-Nicolas Pinguet
de Vaucour). (FG)
DESPLAN ou LESPLAN, Jean-Baptiste. Fils de Jean-Baptiste Desplan ou
Lesplan et de Marguerite Boun. Marié
à Marie-Josèphe Rochereau, à TroisRivières (Qc), en 1755. Contrat de
Mariage le 22-01-1755 (greff e Louis
Pillard). Deux enfants. (FG)
GALAUP DE LAPÉROUSE (de)*,
Jean-François. Navigateur et explorateur, offi cier de Marine. Né le 23-
08-1741, au château de Gô, baptisé
paroisse Saint-Julien. Fils de VictorJoseph de Galaup et de Marguerite de
Resseguier. Marié à Éléonore Boudou
en 1783. Il participe à de nombreuses expéditions contre les Anglais en
Nouvelle-France, jusqu’en 1783, puis
est envoyé par Louis XVI autour du
monde, avec deux bateaux, pour une
expédition scientifi que dont il ne reviendra pas. (VOIR CHAPITRE 1)
MICHEL dit Saint-Michel, André.
Né vers 1674. Fils de Pierre André et
de Catherine Tresole. Marié à MarieFrançoise Valade, à Montréal (Qc), en
1718. Contrat de mariage le 16-10-
1718 (greff e Michel Lepailleur de la
Ferté). Sept enfants. (FG)
MONTAGNE* dit Sanschagrin, Raymond. Soldat. Baptisé le 10-09-1725.
Fils de Bernard Montagne et de Pérette
Joulier. Marié à Marie Léger dite Richelieu, à Québec, le 26-02-1759. Sergent au régiment du Berry, compagnie
de Mougon. (FG-FO)
ROUFIAT, Joseph. Fils de Jean-Pierre
Roufi at et d’Anne Bernard. Marié à
Marie ou Marie-Marguerite Pépin, à
Charlesbourg (Qc), en 1758. Contrat
de mariage le 26-12-1757 (greff e JeanBaptiste Decharney). (FG)
TROUILLET, Louis. Né vers 1662.
Fils de Antoine Trouillet et d’Antoinette Benoît. Marié à Louise Dubois, à
Chambly (Qc), le 18-01-1712. Quatre
enfants. (FG)
AUSSAC
(81600) - 214 hab.
Arrondissement d’Albi (15 km, par D13
et D30). Sous l’Ancien Régime, diocèse
d’Albi. Village fortifi é fondé au 13ème
siècle. Château féodal ; église Saint-Pierre du 15ème siècle. Polyculture, vignobles
AOC Gaillac.
DALMAS dit Larose et l’Albijois, Raymond. Né vers 1652. Fils de jean Dalmas et de Marguerite Darelle. Marié à
Jeanne Guillemet, à Saint-Michel-dela-Durantaye (Qc), en 1702. Contrat
de mariage le 26-06-1702, déposé le
07-07-1702 (greff e Michel Lepailleur
de la Ferté). (FG)
BELCASTEL
(81500) - 178 hab.
Arrondissement de Castres (49 km, par
D112 et D39). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Lavaur. Village construit
autours de son château et de son église.
Église Saint-Étienne et château reconstruit au 19ème siècle. Rives du Nadalou.
Fête patronale le 26 décembre
COLET dit Lajoie, Antoine. Fils de
François Colet et de Marie-Anne Debou. Marié à Louise Paris, à Cap-Santé
(Qc), le 19-02-1759. (NR)
BRIATEXTE
(81390) - 1662 hab.
Arrondissement de Castres (45 km, par
D631 et D612). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Castres. Bastide fondée par le
sénéchal de Carcassonne au 13ème siècle.
Assiégée puis rasée par le duc de Vendôme
au 17ème siècle. Rues en angle droit et 


place centrale à arcades, église NotreDame-de-Beaux-lieux du 19ème siècle et
souterrains à salles multiples d’En-Galinier. Rives du Dadou. Polyculture et coopérative agricole. Foires et marchés, fête
patronale le 15 août.
GUARIGUE, Jean. Né vers 1681. Fils
de Pierre Guarigue. Marié à MarieAnne Bourget, à Québec, le 29-01-
1709. Quatre enfants. (FG)
CASTRES
(81100) - 43496 hab.
Chef-lieu d’arrondissement. Sous l’Ancien Régime, diocèse suff ragant d’Albi.
Une communauté Wisigothique existait
en rive gauche de l’Agout, qui est devenue
le quartier de Villegoudou. Une abbaye
bénédictine, dépendant de celle de SaintVictor de Marseille, est fondée au 9ème
siècle et qui deviendra très vite une étape
importante sur la route de Compostelle.
Haut lieux cathare au 12ème siècle, mais
Castre s’est rendue à Simon de Montfort. La ville passe alors à la couronne de
France, puis est élevée au rang d’évêché et
le restera jusqu’à la Révolution. La ville
a encore à souff rir des épidémies de peste
noire, des Anglais et des pillards pendant
la guerre de Cent Ans. La ville connaît
alors un certain déclin. Elle se range
derrière les protestants, puis profi te de la
contre réforme avec une période d’expansion économique importante au 17ème
siècle. Le palais épiscopal, plusieurs couvents et églises sont reconstruits et Castres
devient le siège de la Chambre d’Edit du
parlement de Toulouse. La ville jugée
modérée perds son évêché à la Révolution
et connaît au 19ème siècle une expansion
rapide grâce aux fi latures. Centre historique en bordure de L’Agout et autour de
l’hôtel de ville. Ancien palais épiscopal
avec ses magnifi ques jardins et ancienne
cathédrale Saint-Benoît, reconstruits au
17ème siècle. Maison de maître et châteaux, églises des 14ème et 15ème siècles,
dont il ne reste que les clochers d’origine,
reconstruites au 17ème siècle. Anciennes maisons des tanneurs en bordure de
l’Agout. Maraîchage et élevage, coopérative agricole. Carrières, brasseries et industries du textile et en particulier de la
laine. Industrie pharmaceutique. Musées
Goya, Jean Jaurès, Briguiboul et Archéopole. Foires et marchés, animations et
fêtes thématiques, visites guidées et fête
patronale le 21 mars.
COIGNET, Jean. Fils de Jean Coignet et de Catherine Gillon ou Guillot.
Marié à Marie Durand, à Québec, en
1697. Contrat de mariage le 29-09-
1697 (greff e Charles Rougeot de SaintLuc). (FG)
CORBIN, David. Fils de Jean Corbin et d’Anne Carmel. Marié à Marie
Parent dite Rancourt, à Québec, en
1670. Contrat de mariage le 13-02-
1670 (greff e Paul Vachon). Quatre
enfants. (FG)
DAVID, Jacques. Marchand, greffi er et notaire royal. Né le 10-05-1685.
Fils de Paul David et de Marie Moutet. Marié à Marie-Louise Normandin
dite Sauvage, à Québec, en 1715. Contrat de mariage le 12-09-1715 (greffe
Florent de Lacetière). Trois enfants.
Décédé à Montréal (Qc), le 17-10-
1726. (FG-FO)
DONNADIEU DE PELISSIER,
Louis-Joseph. Fils de Marc-Antoine
Donnadieu de Pelissier et de Susanne
de Guery. Marié à Louise-Marguerite
Vallée, à Louisbourg (Nouvelle-Écosse), en 1757. Contrat de mariage le
28-10-1757 (greffe Guillaume Baqurisse). (FG)


DORGUES, Joseph. Fils d’Etienne
Dorgues et de Catherine Mercadime.
Marié à Marie-Louise Guétier, à Charlesbourg (Qc), le 31-01-1757. Un enfant. (FG)
GRIMAND, François. Maître menuisier. Né vers 1705. Fils de Jacques
Grimand et de Jeanne Lapierre. Marié à Luce Giraudeau ou Girardeau, à
Louisbourg (Nouvelle-Écosse), le 09-
11-1730. Un enfant. (FG)
GUARIGUE dit Sanschagrin ou Laguérite, Jean. Né vers 1731. Fils de
Pierre Guarigue et de Marie-Anne
Baron. Marié à Marie-Anne Dumas, à
Montréal (Qc), le 01-03-1756. (FG)
GUELOU, Joseph. Fils de Jacques
Guelou et de Madeleine Gabault. Marié à Marie-Josèphe Demeule, à Québec, le 31-03-1761. (FG)
GUINOT dit Larose, Bernard. Fils de
Jean Guinot et de Marie Andrau. Marié à Th érèse-Victoire Poulin, à Québec, le 27-04-1761. (FG)
MASCARÈNE, Paul. Offi cier, administrateur de la Nouvelle-Écosse. Né
vers 1684. Fils de Jean Mascarène et de
Margaret de Salavy. Marié à Elisabeth
Perry de Boston. Quatre enfants. Décédé à Boston, le 22-01-1760. (DBC)
SICARD DE CARUFEL, Jean. Fils
de Pierre Sicard de Carufel et de Marie
de Fargues. Marié à Geneviève Raté, à
Saint-Pierre (Qc), en 1694. Contrat de
Mariage le 25-11-1694, déposé le 08-
11-1695 (greff e Etienne Jacob-père).
Neuf enfants. (FG)
CURVALLE
(81250) - 494 hab.
Arrondissement d’Albi (39 km, par
D999 et D95). Sous l’Ancien Régime,
diocèse d’Albi. Village déjà connu par
les Romains pour l’exploitation de mines
de plomb. Château de Lugan et églises
de Négremont, Villeneuve-sur-Tarn et
Saint-Pierre d’Illergues. Mairie située au
bourg de Villeneuve-sur-Tarn. Vignobles
et élevage. Foire et fête patronale le 8 décembre.
FABRE dit Laterrière dit Pascal, Henri-Marie-Pascal. Garde magasins du
Roi en Guadeloupe. Baptisé le 12-04-
1727, paroisse Saint-Jacques. Fils de
Pierre Fabre dit Laterrière et de Jeanne
Rustan. Marié à Catherine Aubuchon
dite l’Espérance, à Longue-Pointe
(Qc), en 1760. Contrat de mariage le
12-01-1760 (greff e François Simonnet). Décédé à Pointe-à-Pitre (Guadeloupe), le 14-01-1787. (FG)
DOURGNE
(81110) - 1186 hab.
Arrondissement de Castres (20 km, par
D85). Sous l’Ancien Régime, diocèse de
Lavaur. La ville fut prise et détruite par
Simon de Montfort au 13ème siècle, reconstruite sous la forme d’une bastide par
Philippe le Bel. Elle devint alors un centre
manufacturier important. Les protestants
incendièrent l’église au 16ème siècle. Enfi n une abbaye bénédictine y est fondée
en 1895. Maisons à arcade, mairie du
18ème siècle, ruines du château féodal et
château de Limatgé. Église saint-Pierre
du 16ème siècle et abbayes Saint-Benoîtd’En-Calcat, pour les hommes, et SainteScholastique, pour les femmes. Élevages
de bovins et de chevaux. Visite de fermes
en calèche. Marbreries. Foires et marchés,
station climatique d’été, fêtes folkloriques
et fête communale le premier dimanche
d’août.
ESCANDRE DES PERONNELLES*,
Marc-Antoine. Offi cier. Baptisé le 15-
01-1705. Fils de Louis Escandre des
Peronnelles et d’Antoinette de Born.
Marié à Marie-Charlotte Loubier, à
Québec, en 1754. Contrat de mariage
le 07-07-1754 (greff e Claude Barolet). Lieutenant au régiment d’Agenois
(FG)


FAUCH
(81120) - 392 hab.
Arrondissement d’Albi (20 km, par D13,
D74 et D612). Sous l’Ancien Régime,
diocèse d’Albi. Le village fut assiégé et
détruit pendant les guerres de religion.
Église gothique Saint-Vincent, restaurée.
Polyculture et élevage de chevaux. Fête
communale le deuxième dimanche après
le 15 août.
BOISSONNIÈRE Pierre. Fils de Pierre Boissonnière et de Louise Boue. Marié à Hélène Loyer, à Repentigny (Qc),
en 1715. Contrat de mariage le 26-12-
1715 (greff e Jean-Baptiste Adhémar).
Quatre enfants. (FG)
GAILLAC
(81600) - 11073 hab.
Arrondissement d’Albi (22 km, par D13
et D988). Sous l’Ancien Régime, diocèse
d’Albi. Déjà citée par les gallo-romain
puis par les Wisigoths et les Francs pour
la qualité de ses vins, la ville était au
7ème siècle la propriété des évêques de
Cahors. Au 10ème siècle le comte de Toulouse y fonda un monastère et lui fi t don
de la ville et des biens alentours. Puis la
ville fut prise par Simon de Montfort au
13ème siècle, par les Anglais au 14ème
siècle, ravagées par les guerres de religion
au 16ème siècle. Pendant les périodes de
paix elle faisait le commerce du vin sur le
Tarn. Quartiers anciens de Saint-Michel
et de Peyriac très bien conservés avec de
nombreux Hôtels particuliers du 13ème
au 18ème siècle, hôtel de ville, halle, hôpital Saint-André. Église Saint-Michel,
partie de l’ancienne abbaye, Couvent des
bénédictines, église gothique Saint-Pierre
et chapelles. Rives du Tarn. Polyculture, élevage et vergers. Vignobles AOC
Gaillac, maison de la vigne et du vin,
distilleries. Ville fl eurie, foires et marchés
fêtes thématiques et fêtes patronales les 29
juin et 29 septembre.
THOERY* dit Delormeau, Roch. Né
vers 1630. Soldat. Fils de Jean Th oéry
et de Th orenne de Cuignac. Marié à
Marie-Rogère Lepage, à Québec, en
1667. Contrat de mariage le 04-12-
1667 (greff e Romain Becquet). Enseigne au régiment de Carignan-Salières,
compagnie de Dugué. (FG-FO)
GRAULHET
(81300) - 12663 hab.
Arrondissement de Castres (30 km, par
D83). Sous l’Ancien Régime, diocèse de
Castre. Présence très ancienne de la ville
son château est mentionné au 10ème siècle. Le quartier de Penessac était inclus
dans le bourg. Ville de tannage des peaux
depuis le Moyen Âge. Maisons anciennes
des 15ème et 16ème siècles, Château de
Lézignac, hostellerie du Lyon d’Or. Il ne
reste rien des demeures des Taff anel de la
Jonquière, seigneurs du lieu. Chapelle
Notre-Dame-des-Vignes, église fortifi ée
Saint-Pierre-de-Rozéde et église SaintPierre-des-Ports. Églises Notre-Damedu-Val-d’Amour et Saint-François du
19ème siècle. Rives du Dadou et lac de
Nabeillou. Coopérative agricole et pisciculture. Mégisserie et maroquinerie, zone
industrielle. Ville fl eurie, marchés et foires, quinzaine commerciale.
TAFFANEL DE LA JONQUIÈRE (de)*,
Pierre-Jacques. Marquis, gouverneur
de la Nouvelle-France. Né le 18-04-
1685 à la Jonquière. Fils de Jean de
Taff anel de la Jonquière et de Catherine de Bonne, marquise. Marié à Marie-Angélique de la Valette, à Toulouse
(Fr.), le 03-06-1721. Décédé à Québec, le 17-03-1752. (H. Manavit- Voir
Chapitre 1). (TO BE DELETED)

LACAUNE
(81230) - 2914 hab.
Arrondissement de Castres (47 km, par
D622). Sous l’Ancien Régime, diocèse
de Castres. Déjà citée au Moyen Âge, la
ville est surtout connue depuis le début
du 17ème siècle comme station thermale
et station climatique pour les enfants.
Trente-cinq statues-menhirs environ.
Château de Calmels, lavoirs et maisons
du 16ème siècle. Église Notre-Dame
et chapelle de Saint-Pierre des Vidals.
Élevage et salaisons. Carrières, eaux
minérales de Montroucous, exploitation
forestière et fi lature. Ville fl eurie, foires et
marches, concerts et visites guidées, fête
patronale le 15 août.
CANAC* dit Marquis, Marc-Antoine.
Soldat. Baptisé le 01-11-1661, paroisse
Saint-Étienne. Fils d’Alexandre Canac
et d’Anne de Costeplane. Marié à
Jeanne Nourice, à Sainte-Famille (Qc),
le 09-11-1688. Huit enfants. Inhumé
à Sainte-Famille (Qc), le 14-12-1745.
Soldat dans les troupes de la Marine.
(FG)
LAVAUR
(81500) - 8537 hab.
Arrondissement de Castres (39 km, par
D612 et D112). Sous l’Ancien Régime,
diocèse suff ragant de Toulouse. Presance
d’une cité à l’époque gallo-romaine. À
partir du 10ème siècle, château, églises
et prieuré s’implantent dans la ville qui
devient au début du 13ème siècle une
puissant place forte albigeoise. Évêché
suff ragant de l’archidiocèse de Toulouse,
la ville résistât aux Anglais pendant
la guerre de Cent Ans mais tomba aux
mains des protestants. Elle fut le siège des
états généraux du Languedoc à la fi n du
16e siècle. Vestiges des remparts et maisons anciennes dans la ville. Ancienne
abbatiale devenue cathédrale SaintAlain du 14e siècle, église Saint-François
de la même époque, chapelles et sanctuaire. Châteaux, fontaines, halle aux
grains et pont Saint-Roch sur l’Agout du
18ème siècle. Pont du chemin de fer du
19ème siècle. Rives de l’Agout. Céréales
et vergers, maraîchage. Confi serie, artisanat, tannerie et industrie de la laine.
Musée du pays vaurais. Foires et marchés,
commémoration de la prise de la ville par
Simon de Montfort, fête locale le premier
dimanche de septembre.
GILES, Jean. Soldat, compagnie le baron. Né vers 1740. Fils d’Antoine Giles
et d’Anne Andevotte. Marié a Marguerite Robion, à Miquelon (Saint-Pierre
et Miquelon), le 13-08-1764. (FG)
LE VERDIER
(81140) - 213 hab.
Arrondissement d’Albi (35 km, par N88,
D988, D964 et D15). Sous l’Ancien Régime, diocèse d’Albi. Petit village rural.
Église gothique Saint-Pierre du 16ème
siècle et maisons anciennes. Rives de la
Vèvre. Vignes et élevage. Fête patronale
le 20 juillet.
PUEL, Victor. Fils de Barthélemy Puel
et de Catherine Carelle. Marié à Agnès
Sondaisse ou Freingist, à Pointe-Coupée (Louisiane), le 01-02-1763. (FG)
MAILHOC
(81130) - 222 hab.
Arrondissement d’Albi (15 km par D27
et D600). Sous l’Ancien Régime, diocèse
d’Albi. Ancien village fortifi é. Vestiges de
fortifi cations, château du 13ème siècle,
églises Saint-Éloi et Saint-Jean le Froid.
Habitat dispersé. Rives de la Vèvre. Polyculture, élevage et vignobles. Fête locale le
deuxième dimanche de septembre.
GIBERT, Jean. Fils d’Armand Gibert
et d’Anne Hospitalière ou Spitalier.
Marié à Marie-Josèphe Favreau, à Boucherville (Qc), en 1759. Contrat de
mariage le 18-02-1759 (greff e Antoine
Loiseau dit Châlon). (FG)
MARSSAC-SUR-TARN
(81150) - 2392 hab.
Arrondissement d’Albi (9 km, par D13).
Sous l’Ancien Régime, diocèse d’Albi.
Place forte au 12ème siècle, ravagée
pendant les guerres de religion. Château 



du Bue, église et oratoire Notre-Damed’Olivèges. Pont sur le Tarn du 18ème
siècle. Rives du Tarn. Polyculture et élevage. Distillerie, salaison et artisanat
traditionnel. Fête communale le premier
dimanche de mai.
LAROCQUE dit Lafontaine, Guillaume. Né vers 1682. Fils d’Antoine
Larocque et d’Anne Morel. Marié à
Jeanne Boivin, à Montréal (Qc), le 21-
03-1717. Neuf enfants. (FG)
MONTANS
(81600) - 1061 hab.
Arrondissement d’Albi (27 km, par D13,
D988 et D87). Sous l’Ancien Régime,
diocèse d’Albi. Au Moyen Âge un important port de commerce sur le Tarn assure
le développement de la ville qui au 10ème
siècle s’étendait sur les deux rives de la rivière. Motte féodale de Fioles et souterrains de Babanel. Églises Saint-Martin
du 15ème siècle et Saint-Martin-duTaur. Rives du Tarn. Polyculture et vignobles AOC Gaillac. Site archéologique
et maison des Arts et du Terroir. Salon du
livre en juin et fête patronale le dimanche avant le 11 novembre.
BERTRAND*, Jean ou Jacques. Mar- chand. Baptisé le 19-10-1725. Fils de
Georges Bertrand et de Cécile Bressole
ou Vressole. Marié à Marie-Angélique
Serre, à Montréal (Qc), le 27-10-1766.
Décédé à Montréal (Qc), le 16-09-
1796. (FG)
MOUZENS
(81470) - 96 hab.
Arrondissement de Castres (38 km, par
N126 et D92). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Lavaur. Petit village rural.
Ruines du château, souterrain refuge et
église de L’Assomption, ancienne dépendance du château. Polyculture. Fête patronale le 15 août.
FOUCAUD (de)*, Jean. Chirurgien.
Né vers 1681. Fils de Gabriel de Foucaud, sieur de Mouzens et de RoseGermaine-Elie de Villarsel. Marié à 1)
Marguerite Prud’homme, à Montréal
(Qc), en 1703. Contrat de mariage
le 22-01-1703 (greff e Antoine Adhémar). 2) Jeanne Taillandier, à Montréal
(Qc), en 1730. Contrat de mariage
sous seing privé, déposé le 07-02-1730
(greff e Jean-Baptiste Adhémar). Décédé à Montréal (Qc), le 13-04-1749.
(FG-FO)


PUYLAURENS
(81700) - 2792 hab.
Arrondissement de Castres (22 km, par
N126). Sous l’Ancien Régime, diocèse
de Lavaur. Ville natale de Guillaume
de Puylaurens, châtelain des comtes de
Toulouse. Place forte des albigeois puis
des calvinistes et siège d’une académie
protestante jusqu’à la révocation de l’édit
de Nantes. Vestiges des remparts et ruines du château, château d’En Pinel du
18ème siècle. Églises Notre-Dame-duLac, Saint-Jean-de-Tourtrac, de la Barthe et Saint Cyrice d’Ardialle du 17ème
siècle. Polyculture, élevage et coopérative
agricole. Élevage de lapins et de volailles.
Foires et marchés thématiques, expositions et visites, fête patronale le dernier
dimanche d’août.
CÔTÉ, François. Forgeron. Baptisé le
30-12-1717. Fils de Jean Côté et de
Suzanne Jarlan. Marié à 1) Véronique
ou Marie Rousset, à Petite-RivièreSaint-François (Qc), en 1761. Contrat de mariage le 20-08-1761 (greff e
Antoine Crépin). 2) Josèphe Martin,
à Boucherville (Qc), le 21-01-1782.
(FG)
JULIEN, Jacques. Né vers 1679. Fils
de Louis Julien et de Marguerite Dufresne. Marié à Marie Barbe ou Marie-Anne Dupond, à Montréal (C), en
1709. Contrat de mariage le 20-05-
1709 (greff e Antoine Adhémar). Quatre enfants. (FG)
LACOSTE, Antoine. Né vers 1733.
Fils de Jacques Lacoste et d’Anne
Montmarquet. Marié à Marie-Josèphe
Campagna, à Montréal (Qc), en 1758.
Contrat de mariage le 27-04-1758
(greff e Pierre Mézière). (FG)
RABASTENS
(81800) - 4176 hab.
Arrondissement d’Albi (37 km, par D13
et D988). Sous l’Ancien Régime, diocèse
d’Albi. Place forte cathare, la ville dotée
d’un prieuré depuis le 12ème siècle, fut
prise et rasée par Simon de Montfort au
début du 13ème siècle. Au 14ème siècle
elle subit, entre autres calamités, la peste.
Puis elle fut prise par les protestants,
ravagée pendant les guerres de religion,
pour ne retrouver le calme qu’après sa
soumission à Henri IV à la fi n du 16ème
siècle. Remparts dominant le Tarn, maisons anciennes des 15ème et 16ème siècles, hôtel de ville, hôtel de La Fite, Châteaux de Saint-Géry, de la Castagne et
de Foncoussière. Église Notre-Dame-duBourg des 13ème et 14ème siècles, église
Saint-Pierre dite des blancs, Chapelle
Saint-Michel et nombreuses églises alentours. Rives du Tarn et observatoire de
Saint-Caprais. Vignes et vergers, élevage
et vignobles AOC Gaillac. Cave coopérative et coopérative agricole, industrie du
meuble. Marchés et foires thématiques,
fête locale le 15 août.
GELLY, Jean. Fils de Jean Gelly et
de Raymonde Robert. Marié à Ursule Turbar ou Th urbart, à Québec, en
1667. Contrat de mariage le 11-10-
1667 (Greff e Romain Becquet). Sept
enfants. (FG)
SAINT-AMANS-VALTORET
(81240) - 966 hab.
Arrondissement de Castres (28 km, par
N112 et D612). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Castres. Prieuré bénédictin, 



fondé au 8ème siècle, dont il ne reste
qu’une tour. Ruine de l’ancien château,
église fortifi ée, four banal du 17ème siècle et moulin de Saint-Pierre. Plan d’eau
sur la rivière de Dadou, rives de l’Arn,
du Th oré et gorges du Banquet. Pâturage
et élevage, exploitation du talc et tanneries. Base nautique, foires et fête communale le 4 août.
ABEROUX dit Larose, Pierre. Né vers
1623 ou 1627. Fils de Jean Abéroux
et de Jeanne ou Anne Rigaud. Marié
à 1) Anne Mery, fi lle du Roy, en 1669.
Contrat de mariage le 23-10-1669
(greff e Pierre Duquet). 2) Marie-Anne
Despernay, à Pointe-aux-Trembles
(Qc), en 1675. Contrat de mariage le
12-04-1675 (greff e Th omas Frérot).
Quatre enfants. Inhumé à Boucherville
(Qc), le 05-12-1742. (FG)
SAINT-BENOÎT-DE-CARMAUX
(81400) - 2265 hab.
Arrondissement d’Albi (16 km, par
N88). Sous l’Ancien Régime, diocèse
d’Albi. La ville s’est construite autours de
ses mines de charbon, et développement
industriel engendré par cette industrie.
Église gothique du 13ème siècle très remaniée au cours des restaurations successives. Cokeries et industrie du plastique.
JOBIN dit Boisvert, Jean. Fils de Benigne Jobin et de Jeanne Rivos. Marié à
Françoise Renaud dite Locas, à Grondine (Qc), le 02-05-1694. Six enfants.
(FG)
SAINT-GERMIER
(81210) - 120 hab.
Arrondissement de Castres (10 km, par
D612). Sous l’Ancien Régime, diocèse de
Lavaur. Château de Saint-Germier et
église du 19ème siècle. Polyculture. Fête
patronale le 16 mai.
DANDEGAUD DE LAPIVRANE,
Pierre. Né vers 1726. Fils de Simon
Dandegaud de Lapivrane et d’AnneSylvie Delapelterie. Marié à Françoise
Parent, à Montréal (Qc), le 18-10-
1758. (FG)
SAINT-JEAN-DE-VALS
(81210) - 54 hab.
Arrondissement de Castres (13 km, par
D612 et D30). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Castres. Présence des Wisigoths.
Église Saint-Jean-Baptiste des 18ème et
19ème siècles. Polyculture et élevage. Fête
patronale le 24 juin.
CAZE DE LAFERRIÈRE dit Cambise, Etienne. Fils de Jean-Louis Caze
de Laferrière et de Charlotte de Foncebranne. Marié à 1) Ursule Rouillard, à
Québec, en 1759. Contrat de mariage
le 06-01-1759 (greff e Claude Barolet).
2) Marie-Anne Voyer, à Québec, le 20-
12-1767. (FG)
SAINT-PIERRE-DE-TRIVISY
(81330) - 609 hab.
Arrondissement de Castres (35 km, par
D89, D55 et D53). Sous l’Ancien Régime, diocèse de Castres. Le village s’appelait autrefois Sénégas-de-Trivisy et l’on
retrouve les ruines de l’ancien château de
Sénégas. Église Saint-Pierre et chapelle
Notre-dame-de-Tournadous du 19ème
siècle. Temple protestant. Rives du Gijou
et du Dadounet. Polyculture, élevage, salaisons et fromage de Roquefort. Foires et
marchés, parc aquatique, station verte,
fête patronale le 29 juin.
BERTHOUMIEU, François. Fils de
Jacques Berthoumieu et de Marguerite
Lacour. Marié à Angélique Reguindau,
à Boucherville (Qc), en 1757. Contrat
de mariage le 01-02-1757 (greff e Antoine Loiseau dit Châlon). (FG)
SOUAL
(81580) - 1987 hab.
Arrondissement de Castres (13 km, par
N126). Sous l’Ancien Régime, diocèse de
Lavaur. Petite ville au pied de la montagne noire, au croisement des routes Toulouse-Bezier et Castes-Castelnaudary. Citée au 12ème siècle. Ses remparts furent
rasés au 16ème siècle. Châteaux et église
Sainte-Sigolène des 14ème et 15ème siècles. Rives du Sor et du Sant. Polyculture,
élevage, pâturages et vignobles. Coopérative agricole, distilleries, ébénisterie d’art.
Foires et fête patronale le dernier dimanche de juillet.
PERIEUX, Jacques. Fils de Jean Perieux et de Jeanne Martin. Marié à
Anne Barbay, à Saint-Charles-des-Allemands (Louisiane), le 08-05-1753.
(FG)



TONNAC
(81170) - 136 hab.
Arrondissement d’Albi (34 km, par
D600 et D91). Sous l’Ancien Régime,
diocèse d’Albi. Village fondé au 13ème
siècle. Le château a disparu. On y trouve
quelques belles maisons du 16ème siècle.
Église gothique de Saint-Pierre-de-Tonnac du 16ème siècle. Élevage et vignobles
AOC Gaillac. Foires et fête patronale le
29 juin.
DELPÊCHE ou DALPEC dit Bélair, Bernard. Né vers 1641 ou 1644.
Fils de Jean Delpêche ou Dalpec et de
Jeanne Tisseran. Marié à 1) Marguerite Levigneux ou Levaigneur, fi lle du
Roy, en 1667. Contrat de mariage le
25-10-1667, annulé le 22-11-1667
(greff e Bénigne Basset dit Deslauriers).
2) Marguerite Jourdain, à Montréal
(Qc), en 1667. Contrat de mariage le
23-11-1667 (greff e Bénigne Basset dit
Deslauriers). Six enfants. Inhumé à Repentigny (Qc), le 10-12-1687. (FG)
SABATÉ, Jean. Fils de Bernard Sabaté
et de Marie Bernèche. Marié à Marie
Coutan, à Québec, en 1751. Contrat
de mariage le 21-02-1751 (greff e Simon Sanguinet). Un enfant. (FG)
VILLEFRANCHE-D’ALBIGEOIS
(81430) - 957 hab.
Arrondissement d’Albi (14 km, par
D999). Sous l’Ancien Régime, diocèse
d’Albi. Bastide fondée par Philippe de
Montfort au 13ème siècle. Vestiges de fossés médiévaux et églises Notre-Dame-duBon-Secours du 17ème siècle et SaintBarthélemy-de-Fabas du 19ème siècle.
Rives du Tarn et de l’Assou. Polyculture,
élevage et arbres fruitiers. Exploitation
forestière. Foire et fête patronale le 8 septembre.
RAUQUE ou ROQUES* dit Lalancette, Jacques. Baptisé le 27-09-1733.
Fils de Jacques Rauque ou Roques,
chirurgien et de Marie-Anne Tessier.
Marié à Agathe Depin dite Giguère,
à Yamaska (Qc), en 1763. Contrat de
mariage le 25-09-1763 (greff e PierreFrançois Rigaud). Un enfant. Décédé à
Yamaska (Qc), le 31-03-1810. (FG)
VIVIERS-LÈS-MONTAGNES
(81290) - 1693 hab.
Arrondissement de Castres (18 km par
N126 et D50). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Lavaur. Construction du château de Viviers au 13ème siècle intégré
dans les fortifi cations de la bastide fondée au 14ème siècle. La ville fut dévastée à plusieurs reprises par les huguenots
au 16ème siècle. Église gothique SaintMartin du 15ème siècle remaniée à
plusieurs reprises. Rives du Bernazobre.
Élevage et pâturage, coopérative agricole
et exploitation forestière. Fête patronale
le 16 août.
BONNE DE MISSÈGLE* (de),
Louis. Chevalier, capitaine de fusiliers. Baptisé le 15-01-1717. Fils de
Louis-Joseph de Bonne de Missègle et
de Marie de Villeneuve. Marié à Marie-Louise Prud’homme, à Montréal
(Qc), en 1751. Contrat de Mariage
le 10-07-1751 (greff e Louis-Claude
Danré de Blanzy). Un enfant. Inhumé
à l’hôpital Général de Québec, le 29-
04-1760. (FG-Les morts de la guerre
de sept ans). (TO BE DELETED)