BAGNOLS
(69620) - 701 hab.
Arrondissement de Villefranche-sur-
Saône (15 km par D38). Beau village
situé sur un coteau. Château des 13ème
et 15ème siècles. Visite du château en été.
Maisons à auvents. Région des pierres
dorées.
CHÂTEAU, Jean. Fils de Jean Château
et de Clotilde Berger. Marié à 1) Marie-
Françoise Corvette, à Repentigny (Qc),
le 20-09-1761. 2) Marie-Madeleine
Ayotte, à l’Assomption (Qc), le 08-11-
1773. 2 enfants. (FG)
CHARNAY
(69380) - 964 hab.
Arrondissement de Villefranche-sur-
Saône (18 km par D70). Beau village
sur une colline. Eglise Saint-Christophe
(11ème, 12ème siècles). Château,
maisons des 15ème et 16ème siècles,
pierres dorées.
GIRARD, Charles. Né vers 1719. Fils
de Jean Girard et de Marie Saingenie.
Marié à Marie-Catherine Renaud, à
Montréal (Qc), le 12-02-1748. (FG)
CONDRIEU
(69420) – 3 424 hab.
Arrondissement de Lyon (40 km par N7
et N86). Tour du château du 12ème
siècle. Célèbre pour son vin blanc, déjà
connu au temps de Pline ; ses petits
fromages de chèvre appelés « rigottes ».
BONNET, Antoine. Maître perruquier.
Né paroisse Saint-Nicolas. Fils de
François Bonnet et de Françoise
Marat. Marié à 1) Angélique Méturier
ou Métivier, à Québec, le 24-11-1732.
2) Marie-Louise Parent, à Beauport
(Qc), le 20-01-1738. (FG)
ECULLY
(69130) - 18 171 hab.
À la porte de Lyon-Vaise. À
la Renaissance, des peintres,
des échevins, de riches
marchands font construire
de belles demeures : maison
forte Randin, castel de la
Greysolière, villa des Lions.
École des Arts Culinaires et
de l’Hôtellerie.
RANDIN, Hugues.
Militaire, cartographe. Né
en 1628. Fils d’Etienne
Randin et d’Hippolyte
Sautel. Décédé vers 1680 en Nouvelle-
France. En 1665, Hugues Randin
arrive au Canada comme enseigne
dans le régiment de Carignan, dans la
compagnie Saurel. En 1671, l’intendant
Talon le charge de s’assurer de l’état du
Fort Pentagouet en Acadie. Deux ans
plus tard, il accompagne Frontenac à
Kingston (Ontario), pour une mission
commerciale auprès des Iroquois. Les
Français décident de construire un fort
pour établir un poste afi n de pouvoir
prendre aux Hollandais et aux Anglais
une partie de la traite des fourrures.
Randin dresse les plans du fort et dirige
la construction. Les travaux vont très
vite. Débutant le 13 juillet, le Fort
Cataracoui (Kingston, actuellement)
est achevé le 19. Trois ans plus tard le
fort est démonté et rebâti en pierres.
En 1676, Frontenac envoie Randin
à Sault-Sainte-Marie pour faciliter le
commerce de la traite des fourrures avec
les Sioux. Sa mission est pleinement
réussie. En récompense, il obtient
une seigneurie en Acadie, qui, après
sa mort est donnée à l’Hôtel-Dieu de
Québec. On lui attribue aussi une carte
manuscrite en couleurs, représentant
l’étendue de l’empire français en
Nouvelle-France. Cette carte témoigne
de son talent de dessinateur. Elle se
trouve à la bibliothèque John Carter
Brown, de Providence, dans le Rhode
Island. D’après certains documents,
Randin serait décédé fi n 1680. Une île,
à quatre-vingts kilomètres au Nord-Est
de Montréal, en face de Berthierville
portait son nom. (FO-DBC-Centre
de Généalogie, des Archives et Biens
Culturels de Château-Richer-Qc)
GENAY
(69730) – 4 712 hab.
Arrondissement de Lyon (20 km par
A46). Fortin du 13ème siècle visible par
la porte en forme d’ogive. Site du bourg
dominant la Saône, coteau boisé.
BORDUAS*, François. Baptisé le
07-01-1733, paroisse Sainte-Marie-
Madeleine. Fils de Jacques Borduas et
de Marie Ravitta. Marié à 1) Marie-
Anne Brodeur, à Varennes (Qc), le 18-
05-1761. 2) Marie-Cécile Edeline, à
Varennes, le 07-10-1782. (FG)


LYON
(69000) – 466 400 hab.
Le Grand Lyon : 1 367 086 hab.
Deuxième agglomération de France.
Située au confluent du Rhône et de la
Saône, la cité est dominée par deux
collines : Fourvière et la Croix Rousse.
On trouve dans le vieux Lyon de
nombreuses « traboules », qui permettent
de se rendre d’une rue à une autre en
traversant les cours d’immeubles. Sur la
Presqu’île, se trouve la place Bellecour,
plus grande place piétonne d’Europe,
au centre de laquelle trône la statue de
Louis XIV. Le site historique de Lyon est
patrimoine mondial de l’UNESCO :
De Lugdunum, cité romaine et capitale
des trois provinces des Gaules, à Lyon,
ville ouverte à l’International dont un
protocole d’échange et de coopération avec
Montréal, l’histoire passe par une longue
appartenance à l’empire romain et un
rayonnement religieux qui éleva l’évêque
de Lyon au rang de Primat des Gaules.
Capitale de Rhône-Alpes, deuxième
Région française, qui bénéficie d’une
position centrale en Europe, à la croisée
des grands axes de communications,
et au cœur des principaux échanges
économiques.
AUBERT*, Marcellin. Baptisé le 30-
01-1720, paroisse Saint-Nizier. Fils
de Pierre Aubert et de Marguerite
Calamar. Marié à Marie-Thérèse
Methot, à Québec, le 13-11-1747.
Quatre enfants. (FG)
BARRE, Jean. Fils de Mathieu Barre
et de Marguerite Barbier. Marié à
1) Parrinne David, avant 1728. 2)
Elisabeth Tonmelin ou Tomelin, à
Saint-Charles-des-Allemands (Louisiane),
le 26-09-1752. Décédé en 1755. (FG)
BASSET, Jean. Prêtre. Né vers 1645.
Décédé le 20-11-1715, à la Pointe-
aux-Trembles (Qc). Jean Basset arrive à
Québec en 1675 avec une recrue pour
le séminaire. Il est ordonné prêtre le 21
décembre de la même année. Jusqu’en
1715, il exerce son ministère dans
plusieurs paroisses : à la cathédrale de
Québec, à l’île d’Orléans, à Repentigny
et à la Pointe-aux-Trembles, où il meurt.
En 1685, à la Pointe-aux-Trembles, il a
réussi à doter sa paroisse d’un couvent
de sœurs. En 1715, il fait don aux
sœurs de la congrégation Notre-Dame,
d’une terre et d’une maison. On
retrouve aussi le nom de l’abbé Basset
dans plusieurs minutiers, car, faute de
notaire, il a rédigé un grand nombre
d’actes pour les habitants. (DBC)
BERNARD, Camille. Né paroisse
Saint-Paul. Fils de François Bernard et
de Reine Gillet. Marié à 1) Élisabeth
Baril, à Sainte-Geneviève-de-Batiscan
(Qc), le 19-10-1760. 2) Josèphe Belec,
à Sainte-Geneviève-de-Batiscan, le 25-
04-1774. (FG)
BERTRAND, François. Né vers 1738,
paroisse Saint-Pierre. Fils de Joseph
Bertrand et de Claire Monier. Marié à
Marie-Anne Bouillet, à Montréal (Qc),
le 27-01-1761. (FG)
BOSSU, Jean. Né paroisse Saint-
Martin et Saint-Georges. Fils de
Claude Bossu et de Jeanne Suret. Marié
à Élizabeth-Ursule Proulx, à Québec,
le 25-05-1705. (FG)
BRUYAS*, Jacques. Missionnaire
chez les Iroquois, négociateur avec les
Anglais. Né le 13-07-1635. Décédé le
15-06-1712 à Caughnawaga. Jacques
Bruyas entre à l’âge de 16 ans au noviciat
de la compagnie de Jésus. Il arrive à
Québec le 3 août 1666 et est envoyé
avec le père Fremin chez les Iroquois
dès l’année suivante. Leur journal
raconte les malheureux eff ets produits

par l’ivrognerie dans un village agnier
où ils étaient en mission : « On nous
a jeté des tisons à la tête, on a mis nos
papiers au feu, on a forcé notre chapelle,
on nous a souvent menacés de mort et
pendant les trois ou quatre jours que
durent ces désordres, et qui arrivent assez
souvent, il faut souff rir mille insolences
sans se plaindre, sans manger, sans se
reposer, ces furieux renversant tout ce
qu’ils rencontrent, et même se massacrant
les uns les autres, sans épargner ni parents,
ni amis, ni compatriotes, ni étrangers ».
Bruyas essaie de lutter contre ce fl éau
et d’accomplir son apostolat dans ces
cantons iroquois, veillant à subvenir
aux nécessités temporelles et spirituelles
des Sauvages. En 1679, il quitte les
cantons iroquois pour la mission du
Sault-Saint-Louis. Puis d’août 1693
à août 1698, il est supérieur de la
mission canadienne à Québec, ensuite
il retourne à la mission Saint-François-
Xavier qui s’était transportée du Sault-
Saint-Louis à l’actuelle Kahnawake,
deux ans plus tôt. De 1699 à 1701, le
père Bruyas se montre un négociateur
accompli, poursuivant les pourparlers
de paix chez les Onontagués,
permettant la réouverture des missions
des Jésuites dans les cantons iroquois.
C’était un linguiste très doué qui a laissé
une grammaire en langue iroquoise
(Radices verborum iroquaerum), ainsi
qu’un catéchisme et un livre de prière
en cette langue. Jusqu’à sa mort en
1712, il s’est dévoué à cette mission
de Kahnawake. (DBC-Archives de la
Gironde). (TO BE DELETED)
BRY DE BROSSE (de), Jean. Fils
d’Emmanuel de Bry de Brosse, maître
des fi nances royales de la ville de Lyon,
et d’Antoinette Molenchon. Marié
à Charlotte-Catherine Boiron, à La
Nouvelle-Orléans (Louisiane), le 25-
02-1721. 1 enfant. (FG)
BUYAT, Claude. Né paroisse Saint-
Georges. Fils d’Antoine Buyat et de
Marguerite Leclerc. Marié à Catherine
Lacombe dite Gascon, à Kaskaskia
(Illinois), le 15-09-1770. (FG)
BUYAT, Louis. Fils d’Antoine Buyat et
de Marguerite Leclerc. Marié à Brigitte
Corset, à Sainte-Geneviève (Missouri),
le 03-02-1784. (FG)
CAILLE, Pierre. Né paroisse Saint-
Paul. Fils d’André Caillé et de Jeanne
Fettis. Marié à 1) Madeleine Rivière, à
l’Assomption (Qc), le 03-11-1761. 2)
Marguerite Chagnon, à l’Assomption
(Qc), le 07-11-1763. (FG)
CHOREL, François. Né vers 1639,
paroisse Saint-Nizier. Fils de Mathieu
Chorel et de Claude Guevallet. Marié
à Marie-Anne Aubuchon, à Trois-
Rivières (Qc), le 27-11-1663. Inhumé
le 06-01-1709, à Champlain (Qc).
(FG)
COLLET, Mathieu-Benoît. Né paroisse
Sainte-Croix. Fils de Benoît Collet et
d’Antoinette Home. Marié à Elisabeth
Denis de Saint-Simon, à Québec, le
07-01-1713. (FG)
CÔTÉ, Claude. Né paroisse Saint-
Nizier. Fils d’André Côté et d’Aimée
Basilière. Marié à 1) Marie-Angélique
Pampalon, à Québec, le 20-07-1724.
2) Marie-Geneviève ou Marie-Josèphe
Baudoin, à Québec, le 20-06-1728.
(FG)
CRAPONE, Jean. Fils de Laurent
Crapone et de Jeanne Bastide. Marié
à Marie-Thérèse Toupin, à Beauport
(Qc), le 26-04-1689. 1 enfant. (FG)
DAMBOURNAY, Joseph. Né paroisse
Saint-Nizier. Fils de Louis Dambournay
et de Philiberte Têtu. Marié à Marie-
Cunégonde Masta, en 1696. Contrat
de mariage le 22-09-1696 (greff e
Bégnine Basset dit Deslauriers). (FG)
DAVID, François. Né paroisse Saint-
Nizier. Fils de François David et de
Marie Pelouse. Marié à Elizabeth
Charpentier, à Saint-Vincent-de-Paul
(Qc), le 07-02-1763. (FG)
DEGEAY*, Jacques. Prêtre. Né le 31-
03-1717, paroisse Saint-Nizier. Fils
d’Henri Degeay et de Marie Bournicat.
Décédé à Montréal (Qc), le 06-08-1774.
Jacques Degeay débarque à Montréal
le 21 juillet 1743. Il succède comme
curé à Pierre le Sueur, à la paroisse
Saint-Pierre du Portage (l’Assomption,
Québec). Il y reste trente-deux ans. A
son arrivée, les installations paroissiales
s’écroulaient. Avec ses propres deniers,
Degeay achète un terrain et en 1750,
commence la construction d’une
église, d’un presbytère et ouvre un
nouveau cimetière. La paroisse passe de
cinq cents âmes en 1742 à plus de trois
mille en 1774. Il exerce son ministère
avec dévouement, développe le village,
encourage l’enseignement. Degeay a été
aussi la providence pour les Acadiens
qui s’établissent dans la seigneurie de
Saint-Sulpice. Car, en septembre 1766,
quatre-vingts personnes arrivent à
l’Assomption. Un an plus tard, trente-
sept familles s’installent au nord et c’est
le départ de la nouvelle paroisse de
Saint-Jacques-de-l’Achigan. En 1771,
Degeay tombe malade, hospitalisé à




l’Hôtel-Dieu de Montréal. Il meurt
trois ans plus tard. Il est inhumé sous
l’église Notre-Dame laissant, selon
l’historien Christian Roy « des œuvres
personnelles extrêmement fécondes, une
seigneurie presque entièrement colonisée,
et une paroisse probablement unique en
son genre ». (DBC)
DEPROUOND, Noël. Fils de Jean
Deprouond et de Claudine Amao.
Marié à Louise Vollery, à Biloxi
(Mississipi), le 10-02-1721. (FG)
DERIVON DE BUTMONT, Pierre.
Né entre 1666 et 1671, paroisse Saint-
Just. Fils de Jean Derivon de Butmont
et d’Antoinette Roussel. Marié à Marie
Godé dite Picard, à Montréal (Qc),
le 13-11-1712. Inhumé à Montréal,
le 27-01-1741. Sieur de Budemont.
(FG)
DETALARD dit Marin, Claude. Né
paroisse Saint-Nizier. Fils de Louis
Detalard et de Jeanne Marin. Marié
à Marie-Josèphe Chevrier, à Verchères
(Qc), le 21-02-1757. (FG)
DINAUT, Félix. Né vers 1734, paroisse
Saint-Nizier. Fils de François Dinaut
et de Marie-Anne Marotte. Marié à
Marie-Louise Leboeuf, à Montréal
(Qc), le 04-07-1757. (FG)
DONY, Jean-Antoine. Né paroisse
Saint-Vincent. Fils d’André Dony et de
Pierrette Forest. Marié à Marie-Louise
Morel de la Durantaye, à Détroit
(Michigan), le 17-07-1758. (FG)
DUFOURNEL*, Louis-Gaspard. Prêtre.
Né le 15-09-1662. Fils de Guillaume
Dufournel, avocat au parlement et à la
cour de Lyon. Décédé le 30-03-1757
à l’Ange-Gardien (Qc). (DBC-VOIR CHAPITRE 1)
DUHON, Jean. Né paroisse Saint-
Nizier. Fils de Jean-Louis Duhon et
de Jeanne Clémenson. Marié à Agnès
Hébert, à Port-Royal (NE), le 27-02-
1713. (FG)
DU PERON*, François. Missionnaire,
surnommé Anonchiara par les Indiens.
Né le 26-01-1610. Décédé le 10-11-
1665, à Chambly (Qc). C’est le 1er
mai 1638 que le père Du Peron part
pour le Canada. Il est envoyé chez
les Hurons. Un an plus tard, il écrit
à son frère Joseph-Imbert, une lettre
où il raconte en détail ses travaux en
Huronie. En 1650, il rentre en France.
Cinq ans plus tard, il repart au Québec,
et accompagne le père Ragueneau chez
les Onontagués, puis fait un séjour à
Québec avant de repartir en France.
En 1664, il demande au général de la
compagnie de le renvoyer au Canada.
Il meurt un an plus tard, au Fort
Chambly. C’est le capitaine Saurel qui
reçoit le corps « au bord de l’eau avec
tous ses soldats sous les armes » qui le
gardent toute la nuit avec des cierges
allumés. Il est inhumé dans la chapelle
des jésuites à Québec, le 16 novembre
1665. (DBC)
DU PERRON*, Joseph-Imbert. Missionnaire ,
initiateur de la Croix de Montréal.
Né le 06-02-1609. Décédé après le
06-09-1658. Joseph Du Perron entre
au noviciat des Jésuites à Avignon
le 7 septembre 1628. Puis, en 1640
il part de Dieppe pour la Nouvelle-
France, avec René Ménard qui
conduit des Ursulines venues épauler
leurs compatriotes arrivées l’année
précédente. Pendant l’hiver 1641, le
père Du Perron vient se faire soigner
à l’hôpital des Augustines, installé à
côté de la résidence des missionnaires,
à Sillery (banlieue de Québec). A la
mission, il rencontre Jean de Quen
et Jean de Brébeuf. Il fréquente aussi
l’accueillante villa de M. de Puisseaux,
gentilhomme fortuné, où se trouvent
Chomedey de Maisonneuve et Jeanne
Mance, venus pour fonder Ville-
Marie (Montréal). Le 17 mai 1642,
la première messe est célébrée à Ville-
Marie par le supérieur des missions,
Barthélemy Vimont. Plusieurs
journées festives suivent. Mais, en
fi n d’année, une catastrophe aurait
pu arriver. En eff et, fi n décembre, un
redoux important provoque une fonte
des neiges impressionnante qui gonfl e
la rivière et menace d’inonder la jeune
colonie. Pour conjurer le danger, le
père Du Perron, présent à Ville-Marie
avec le père Poncet, prend l’initiative
d’installer une croix (la croix du Mont-
Royal). Cette croix est fi xée là où le père
Du Perron a célébré la messe. Peu de
temps après, les eaux se sont résorbées
et Montréal est sauvée. Devenue un
symbole important de la métropole
canadienne, en reconnaissance, la croix
est portée au sommet du Mont-Royal
par Chomedey de Maisonneuve, le 6
janvier 1643. Six ans plus tard, le père
Du Perron, missionnaire à Québec,
a baptisé la petite Marie Morin, qui




deviendra la première historienne
canadienne de Ville-Marie. Enfi n,
en 1658, il quitte la Nouvelle-France
pour retourner à Lyon, sa ville natale. Il
décède après le 6 septembre 1658. (Les
Compagnons Jésuites en Nouvelle-
France de Denise Bordeleau Pépin,
éditions du Long-Sault). (TO BE DELETED)
FUSELIER, Gabriel. Né paroisse
Saint-Nizier. Fils de Pierre Fuselier et
de Lugdevine Chaufouroux. Marié à
1) Jeanne Roman, à Nouvelle-Orléans
(Louisiane), le 04-03-1764. 2) Anne
Haran en 1770. Contrat de mariage
(annulé ensuite). 3) Hélène Soileau,
à Saint-Martinville (Louisiane), le 30-
04-1771. Trois enfants. (FG)
GAILLARD*, Hippolyte. Baptisé le
21-10-1706, paroisse Saint-Nizier. Fils
de Léonard Gaillard et de Marguerite
Mansou. Marié à Marie-Josèphe
Debien, à Montréal (Qc), le 08-11-
1729. (FG)
GIRARD, Jacques. Fils de Jacques
Girard et de Françoise Tremblay.
Marié à Marie-Josèphe Renaud dite
Desmoulins, à Saint-Vincent-de-Paul
(Qc), le 10-04-1758. (FG)
GREGOIRE, Pierre. Né vers 1739,
paroisse Saint-Jean. Fils de Pierre
Grégoire et de Marie-Anne Léveillé.
Marié à Marie-Anne Apert, à Montréal
(Qc), le 29-04-1765. (FG)
GRIAULT, Jeanne. Fille de François
Griault et de Françoise de Lachaux.
Mariée à Jean René, à Québec, le 09-
09-1670. Fille du Roy. (FG-YL)
GUILLOT, Jean. Né paroisse Saint-
Jean. Fils de Noël Guillot et de Jeanne
Brou. Marié à Claire-Françoise Trut, à
Québec, le 03-02-1688. (FG)
GUILLOT*, Jean-Baptiste. Baptisé
le 08-03-1718, paroisse Saint-Pierre-
le-Vieu. Fils de Guillaume Guillot,
marchand de la ville de Lyon et d’Anne
Chazard. Marié à Marie-Anne Proulx,
à Québec, le 09-04-1742. (FG)
HOUATTÉ, Christophe. Né paroisse
Saint-Paul. Fils d’André Houatté et
d’Anne Raimbault. Marié à Charlotte
Chaillé, à Québec, le 25-06-1749.
(FG)
LACAGE, Jean-Baptiste. Né vers 1692.
Fils de Jean-Baptiste Lacage et
d’Angélique Leforme. Marié à Marie-
Catherine Desautels, à Montréal (Qc),
le 12-02-1714. (FG)
LAFAILLE, Henri. Né vers
1698, paroisse Saint-Nizier. Fils
d’Henri Lafaille et de Jeanne
Alognette. Marié à Marguerite
Cabassier, à Montréal (Qc), le
28-07-1739. (FG)
LA POIPPE. Originaire de
Lyon. Lieutenant de vaisseau,
et gouverneur de Plaisance.
Décédé en 1684, à Plaisance.
(Probablement). La Poippe
est nommé commandant à
Plaisance (Terre-Neuve), en
février 1670, en remplacement
de La Palmer. Il doit protéger les
pêcheurs et renforcer la colonie.
La population sédentaire
de Plaisance ne compte que
soixante-treize âmes. Certains
commandants ont pris l’habitude
de spéculer sur les vivres et
fournitures du roi en exigeant
des pêcheurs un tiers de leur
pêche. La Poippe, informé de
cette pratique fait cesser ces abus.
Le port de Plaisance était magnifi que
et des pêcheurs malouins, basques
et bretons venaient s’approvisionner
et vendre leurs poissons. Pendant la
saison de pêche, ce port était très actif.
Nommé pour trois ans, La Poippe reste
quinze ans à Terre-Neuve. C’est sous
son gouvernement que l’ordonnance
de la Marne de 1681, réglementant
la pêche française à Terre-Neuve, a été
instituée. Après sa mort survenue trois
ans plus tard, il est remplacé par Parat.
(DBC)
LAINE, Benoît. Né paroisse Saint-
Vincent. Fils de Jacques Lainé et de
Geneviève Jérémie. Marié à Catherine
Valois, à Québec, le 26-01-1672.
(FG)
LARUE, Jean. Né vers 1723, paroisse
Sainte-Croix. Fils de Pierre Larue et
de Marie Malval. Marié à Françoise-
Michelle Delaunay, à Montréal (Qc),
le 08-01-1759. (FG)
LASERRE dit Lajeunesse, François.
Militaire. Fils de Julien Laserre et
de Marguerite Viar ou Vicar. Marié
à Jeanne Rabalais, à Pointe Coupée
(Louisiane), le 28-08-1748. Soldat des
troupes de la Marine. (FG)
LEBLANC, André. Né vers 1734,
paroisse Saint-Nizier. Fils d’André
Leblanc et de Josèphe Réaume. Marié
à 1) Marie-Charlotte Baugis. 2) Marie-
Josèphe Baugis, à Québec, le 12-
11-1766. 3) Geneviève Bouchard, à
Rivière-Ouelle (Qc), le 15-11-1773.
(FG)
LECOMPTE, Vital. Né paroisse
Saint-Pierre. Fils d’Antoine Lecompte
et de Claudine Frizon. Marié à 1)
Françoise Aubergé, avant le 24-01-
1757. 2) Marie-Madeleine Vergeat dite
Prémontré, à Québec, le 24-01-1757.
(FG)
LEROY, Benoît. Fils de Louis Leroy et
de Marguerite Caret. Marié à Louise
Bellemare, à Yamachiche (Qc), le 27-
10-1760. (FG)
MAILLET, François. Fils de Jean
Maillet et d’Anne Favre. Marié à
Marie-Anne Forget dite Depatie, à
Terrebonne (Qc), le 15-11-1762.
(FG)




MAILLET, Pierre-Louis. Né vers
1713, paroisse Saint-Nizier. Fils de
Jean-Baptiste Maillet et de Louise
Bernard. Marié à Antoinette-Charlotte
Chevreuil dite Duval, à Montréal (Qc),
le 12-09-1740. (FG)
MARTIN DE LINO, Mathieu-
François ou Mathurin-François.
Marchand, interprète auprès des
Anglais. Né en 1657, paroisse de Saint-
Nizier. Fils de Claude Martin de Lino
et d’Antoinette Chalmette. Marié à
Catherine Nolan, fi lle de Pierre Nolan,
marchand, à Québec, le 30-04-1685.
Dix-sept enfants. Décédé le 05-12-
1731, à Québec. (DBC)
MASSE*, Enemond. Missionnaire.
Né le 03-08-1575. Décédé le 12-
05-1646, à Sillery. Fils de François
Massé, marchand boulanger, et de
Philippe Bica. Enemond Massé entre
au noviciat des Jésuites à l’âge de
20 ans, est ordonné prêtre en 1603
et demeure à Lyon pendant cinq
ans. En 1609, il est donné comme
compagnon au père Coton, confesseur
d’Henri IV et désigné pour partir en
Nouvelle-France. Il doit attendre deux
ans avant de s’embarquer pour Port-
Royal, en Acadie, avec le père Biard,
car il est retenu par la malveillance de
calvinistes français. Les pères Biard
et Massé ont été parmi les premiers
missionnaires venus évangéliser en
Nouvelle-France. Après la victoire
des Anglais, emprisonnés durant neuf
mois en Angleterre, ils ne rentrent chez
eux qu’en 1614. Après un court séjour
à Paris, le père Massé passe dix ans au
collège de La Flèche, où il rencontre les
futurs missionnaires du Canada : Anne
de Nouë, Charles Lalement, Paul le
Jeune, Barthélemy Vimont, Jacques
Buteux et Paul Ragueneau. Puis le
père Massé part pour
Québec, en 1625, avec
Charles Lalement et Jean
de Brébeuf. Il est chargé
de la construction de la
mission de Notre-Dame-
des-Anges, dans laquelle
il réside. Mais, quatre
ans plus tard, les frères
Kirke (Anglais) prennent
le pays et expulsent tous
les missionnaires. Le père
Massé rentre en France.
Il retourne d’abord à La
Flèche, puis en 1631 à Rouen et l’année
suivante, à Pontoise. Enfi n en 1633, il
revient en Nouvelle-France avec Jean
de Brébeuf, à la suite de la remise de
la colonie à la France par l’Angleterre,
au traité de Saint-Germain-en-Laye.
Le père Massé réside à Notre-Dame-
des-Anges jusqu’en 1642. Un an plus
tard, il s’occupe des Indiens de Sillery
et apprend le montagnais au père
Druillettes. En 1645, il est réduit à
l’inactivité. Surnommé le « père Utile »
par son supérieur Paul le Jeune, on
le reconnaît comme étant « actif,
industrieux et bon organisateur, et ses
activités permettent aux autres une plus
grande liberté dans leur travail ». Il
meurt à Sillery, et est inhumé sous la
chapelle. Un monument élevé sur son
tombeau, en 1870, rappelle aujourd’hui
son souvenir. Le père Massé a laissé
peu d’écrits, étant plus à l’aise avec les
outils qu’avec la plume. On connaît
trois courtes lettres de lui, dont une
au père Biard. (Les Compagnons
Jésuites en Nouvelle-France par Denise
Bordeleau Pépin, éditions du Long-
Sault-Cyberacadie-DBC)
MESPLET*, Fleury. Imprimeur. Né
le 10-01-1734 à Marseille. Fils de
Jean-Baptiste Mesplet, imprimeur,
et d’Antoinette Capeau. Marié à 1)
Marie Mirabeau, à Lyon, vers 1765.



2) Marie-Anne Tison, à Montréal
(Qc), le 13-04-1790. Décédé le 24-
01-1794, à Montréal.Bien que né
à Marseille, c’est à Lyon que Fleury
Mesplet a vécu et a appris son métier
d’imprimeur auprès de son père. Les
Mesplet étaient associés au libraire-
imprimeur Aimé de la Roche, auteur
du premier journal lyonnais. En 1773,
la conjoncture économique de la France
incite Mesplet à s’installer à Londres, et
un an plus tard, il part, avec sa femme,
Marie Mirabeau, à Philadelphie. En
1775, Richard Montgoméry a conquis
la ville de Montréal, et Mesplet arrive
à le convaincre qu’une imprimerie était
nécessaire à la révolution de cette ville.
Il s’installe donc à Montréal et engage
un rédacteur et deux compagnons
imprimeurs. Plusieurs ouvrages sont
publiés dont « la Gazette littéraire pour
la ville et district de Montréal », à partir
de septembre 1778. Nous sommes
en pleine guerre d’Indépendance et
Mesplet est obligé de mesurer ses
propos dans ses écrits. Puis, le 25
août 1785, paraît la première édition
de sa gazette bilingue « la Gazette de
Montréal/The Montreal Gazette ».
Ses aff aires sont prospères. Deux ans
plus tard, il aménage son imprimerie,
rue Notre-Dame, à Montréal. Mais
sa femme, sa fi dèle collaboratrice
meurt à 43 ans. Six mois plus tard,
il se remarie avec une montréalaise
de 23 ans. L’entreprise marche bien,
et en 1793, il fait venir de France de
nouveaux caractères d’imprimerie. La
plupart de ses ouvrages sont consacrés
à la religion, car les besoins du culte
et de l’éducation fournissent le gros
de ses commandes. Il imprime en
quatre langues : français, anglais, latin
et iroquois. Cela prouve l’excellente
qualité de Fleury Mesplet. De 1777
à 1784, sept almanachs de 48 à 62
pages, donnent des renseignements
sur les listes des bureaux de poste, des
prêtres et religieux, une table des poids
et mesures, les monnaies utilisées.
En 1785, Mesplet publie son second
journal hebdomadaire « la Gazette de
Montréal » qui paraît en français sur
la colonne de gauche et en anglais
sur la colonne de droite. Sa Gazette
combat l’intolérance et les abus du
clergé. D’ailleurs ses idées progressistes
lui vaudront deux séjours en prison.
Les deux Gazettes de Mesplet ont
été le centre des lumières à
Montréal. Ce notable de la rue
de Notre-Dame s’est créé tout
un cercle d’amis intellectuels,
petits bourgeois du négoce ou
des professions libérales comme
des notaires. Mesplet a été un
homme de métier doublé d’un
esprit éclairé au sens du 18ème
siècle. (DBC-Voir Livre N°9 :
Provence-Alpes-Côte d’Azur-
Chapitre 1). (TO BE DELETED)
MICHELON, Michel. Fils
de Michel Michelon et de
Clémence Cornelier. Marié à
1) Marie-Marguerite Jacques,
à Contrecoeur (Qc), le 26-02-
1759. 2) Marie-Renée Meunier dite
Lapierre, à Contrecoeur, le 08-11-
1763. (FG)
MIGUILLY, Jean. Fils de Jean
Miguilly et de Marie Rugnaud. Marié
à Barbe Loiselle. Contrat de mariage
(annulé ensuite), le 25-09-1688 (greff e
Bénigne Basset dit Deslauriers). (FG)
MOTERE, Bertrand. Né paroisse
Saint-Georges. Fils de Cathelin Motère
et d’Anne Pullia. Marié à Marie
Durbois, à Québec, le 31-03-1761.
(FG)
MOUCHY DE, Jeanne. Née paroisse
la Platière. Fille de Nicolas de Mouchy
et de Jacqueline Perrin. Mariée à 1) Jean
Morel en 1672. Contrat de Mariage
(annulé ensuite), le 10-08-1672 (greff e
Bénigne Basset dit Deslauriers). 2)
François Sabatier, à Montréal (Qc), le
19-12-1675. (FG)
MOULU, Dominique. Né vers 1722,
paroisse Saint-Nizier. Fils de Gaspard
Moulu, mercier, et d’Agathe Lacroix.
Marié à Marie-Madeleine Pleau dite
Lafl êche, à Québec, le 19-09-1757.
(FG)
PARMENTIER*, Louis. Baptisé le
22-08-1698, paroisse Saint-Nizier. Fils
de Jean Parmentier et de Marguerite
Phaéton. Marié à Marie-Louise Dubois
dite Filiau, à Québec, le 10-04-1736.
(FG)
PELISSIER*, Christophe. Ecrivain
du roi. Né le 29-04-1728, paroisse
Saint-Pierre et Saint-Saturnin. Fils
de François-Christophe Pélissier,
marchand, et d’Agathe Martaud
Larigaudière. Marié à 1) Marthe
Baudoin, à Québec, le 15-10-1758.
2) Marie-Catherine Delezenne, à
Bécancour (Qc), le 08-03-1775.
Décédé entre 1780 et 1800. C’est en
1752 que Christophe Pélissier arrive
à Québec et qu’il travaille comme
écrivain du roi. Puis il achète une
maison à Trois-Rivières et s’intéresse
aux forges du Saint-Maurice. De 1760
à 1764, sous l’administration militaire,
les forges ont produit des quantités
appréciables de fer. Mais en 1765,
elles tombent sous la juridiction du
gouvernement civil, le directeur est
renvoyé et l’entreprise fermée. Deux
ans plus tard, Pélissier désire louer les
forges de Saint-Maurice. Le lieutenant-
colonel Guy Carleton lui signe, au
nom du roi, un bail de seize ans. Les
constructions existantes sont remises
en état et la compagnie fabrique du
fer de bonne qualité. En 1771, Pierre
Fabre, dit Laterrière est nommé agent
des actionnaires à Québec et chargé
d’y vendre leurs produits. Quatre ans
plus tard, il s’installe aux forges en
tant qu’inspecteur. Là, les ennuis pour
Pélissier vont commencer. Veuf depuis
1763, Pélissier se remarie avec Marie-
Catherine, fi lle de son ami Ignace-
François Delazenne, orfèvre. La jeune
fi lle n’a pas vingt ans et est amoureuse de
Laterrière. Arrive l’invasion américaine
au Canada et Pélissier collabore avec
les Américains en leur fournissant des
munitions. Mais les armées américaines
échouent. Carleton est prévenu et très
mécontent envers Pélissier qui préfère
s’enfuir. Le 7 juin 1776, il quitte Trois-



Rivières emportant « tout son or et son
argent et deux mille louis, compte des
avances faites à l’armée du Congrès ».
Il part aux Etats-Unis où il travaille
comme ingénieur à New York, puis
rentre en France, à Lyon. Pendant ce
temps, aux forges du Saint-Maurice,
c’est Laterrière qui dirige et qui vit avec
Marie-Catherine qui lui a donné une
fille, Dorothée, en 1778. Cette même
année, Pélissier envoie une procuration
à Perras de Québec pour vendre les
forges et retirer la part qui lui revient et
pour faire revenir en France sa femme
et les enfants issus de son premier
mariage. Mais Marie-Catherine refuse.
Alors Pélissier repart au Canada, fait
enlever sa femme et la séquestre. Mais,
elle réussit à s’évader et se cache sur l’île
de Bécancour, propriété de Laterrière.
Avant de retourner défi nitivement en
France, Pélissier réussit à se venger
en faisant arrêter son rival, l’accusant
de collaboration avec les Américains.
Plus tard, le 10 octobre 1799, Marie-
Catherine ayant produit des preuves
de la mort de Pélissier se remarie avec
Laterrière. (FG-DBC)
PETIT, Pierre. Marchand, notaire
royal, huissier. Né vers 1670. Fils de
François Petit et de Jeanne Gobin.
Marié à Marguerite Véron de
Grandmesnil, fi lle d’Étienne Véron de
Grandmesnil, à Trois-Rivières (Qc),
en 1692. Trois enfants. Décédé le
24-04-1737, à Trois-Rivières. Pierre
Petit, orphelin, est le neveu de Jean
Gobin, marchand à Québec et associé
à Charles-Aubert de la Chesnaye.
Petit arrive en Nouvelle-France vers
1690 et s’installe comme marchand
à Trois-Rivières. Son mariage avec la
fi lle de son patron, Marguerite Véron
de Grandmesnil, va lui permettre de
réussir dans le domaine des aff aires. Le
9 juillet 1694, Charles de la Chesnaye,
propriétaire de plusieurs seigneuries
près de Sorel (dont celle de la rivière
Yamaska), lui vend tous ses biens. Petit
prend alors le titre de « seigneur de la
rivière de Yamaska », mais continue
son négoce à Trois-Rivières. Mais
Petit a d’autres ambitions. En 1721, il
obtient à peu près toutes les fonctions
judiciaires officielles du gouvernement
de Trois-Rivières : greffier du tribunal,
huissier, notaire royal, puis substitut
du procureur du roi, en remplacement
de son beau-père décédé en mai 1721.
Malade et infi rme, il est remplacé en
1735 par Hyacinthe-Olivier Pressé. Il
meurt deux ans plus tard et est inhumé
dans le cimetière des Ursulines, à Trois-
Rivières. Ses trois fi ls se partagent la
seigneurie. (DBC)
PICHON, Pierre. Fils d’Antoine
Pichon et de Marie-Anne Guilman
ou Guillemot. Marié à 1) Marie-
Jeanne Longueville, à La Nouvelle-
Orléans (Louisiane), le 24-03-1721.
2) Catherine Luca, à La Nouvelle-
Orléans, le 10-05-1726. (FG)
PONSART, Benoît. Maçon. Né
paroisse Saint-Jean. Fils de Nicolas
Ponsart et de Marguerite Raviau ou
Revieux ou Rameau. Marié à 1) Marie
Roy en 1658. Contrat de mariage le 25-
03-1658 (greff e Jean-Baptiste Peuvret
de Mesnu). 2) Marie l’Espérance, à
Québec, le 04-11-1665. 3) Marie-
Marthe Hubert, à Sainte-Famille,
Ile d’Orléans (Qc), le 23-11-1671.
Décédé sans descendance. (FG)
RAYMOND, Augustin. Né vers 1729,
paroisse Saint-Denis. Fils de Bernard
Raymond et d’Angélique Jérôme.
Marié à 1) Marie-Louise Prévost, à
Montréal (Qc), le 07-01-1765. 2)
Marie-Anne Demers, à Montréal (Qc),
le 03-11-1773. (FG)
RODAIS dit Calais, Philippe. Fils
d’Etienne Rodais et de Claudine
Lenoir. Marié à Guillemette Leroux,
à La Nouvelle-Orléans (Louisiane), le
14-05-1731. (FG)


SATTIN*, Antoine. Prêtre. Né le 18-
02-1767. Fils de Joseph Sattin et de
Pierrette Ocard. Décédé à Montréal, le
23-06-1836. Antoine Sattin débarque
à Montréal en septembre 1794. Il
enseigne le latin et le français au petit
séminaire de Montréal. Puis il devient
aumônier à l’Hôtel-Dieu de Montréal,
fait preuve d’un grand dévouement et
se révèle un conseiller précieux. Son
infl uence bénéfi que sur les Religieuses
aide la communauté à réaliser les projets
de la fondatrice Mme d’Youville. Il
s’intéresse aux aspects matériels de la vie
de l’hôpital : qualité de la nourriture,
moyens de combattre les incendies,
les réparations. Le Journal des Sœurs
de la Charité le décrit comme un
habile ingénieur. Antoine Sattin est
l’auteur de : « Vie de madame Youville,
fondatrice et première supérieure des
Sœurs de la Charité de l’Hôpital Général
de Montréal, communément nommées
Sœurs Grises, dédiée à cette même
communauté ». L’original est conservé
aux Archives des Sœurs
Grises à Montréal. Il existe
aussi un portrait de Sattin
fait par Louis-Chrétien de
Heer, visible à la maison
mère des Sœurs Grises.
(DBC)
TASSY, Jeanne. Mariée
à 1) Jean Depasse dit
Beauséjour, avant le 16-
04-1730. 2) Michel Beau
ou Bo, à La Nouvelle-
Orléans (Louisiane), le
16-04-1730. (FG)
THOMASSIN, Antoine.
Notaire. Né paroisse
Saint-Nizier. Fils de
Claude Thomassin et
d’Élisabeth Chirolet.
Marié à Marguerite
Rillieux, à La Nouvelle-
Orléans (Louisiane), le
10-05-1762. Notaire de la
Marine. (FG)
VIGIER, Jean-Baptiste.
Né vers 1662, paroisse
Saint-Nizier. Fils de
Jeaan Vigier et d’Anne
Bal. Marié à Catherine-
Gertrude Grouard, à Québec, le 27-
01-1687. (FG)
MORNANT
(69440) – 4 845 hab.
Arrondissement de Lyon (20 km par
D42 et 3 km par D34). Bourg médiéval.
Eglise Saint-Pierre des 12ème et 14ème
siècles. Table d’orientation de la Tour du
Vingtain. Visites du moulin du Calichet.
Musée à la Maison de Pays du 15ème
siècle remaniée au 18ème siècle.
DESCHOTS, Pierre. Fils de Jean
Deschots et d’Antoinette Cusset. Marié
à Marguerite Ysoir dite Provençal, à
Beauport (Qc), le 06-02-1758. (FG)
SAINT-DIDIER-AU-MONT-D’OR
(69370) – 6 224 hab.
Arrondissement de Lyon, près du 9ème
arrondissement. Château de la Rémillotte
des 16ème et 18ème siècles, avec chapelle
par Soufflot. Situé sur les crêtes sud du
Mont d’Or. Vue panoramique sur Lyon.
BERGER, Jean. Peintre, chansonnier.
Né vers 1681. Fils de Jean-Claude Berger
et d’Éléonore ou Léonarde Montalan.
Marié à Rachel Storer (rebaptisée sous
le nom de Marie-Françoise), fi lle de
Jeremiah Storer et de Ruth Masters ou
Louise Bouchet dite Vin d’Espagne, à
Québec, le 17-04-1706. Décédé après
1709. Jean Berger arrive à Québec
comme soldat, entre 1700 et 1704. Ses
mauvaises fréquentations le conduisent
en prison, soupçonné de complicité
pour contrefaçon de monnaie. Faute
de preuves, il est libéré. Il se marie et
s’installe en 1707 à Montréal, comme
peintre. Il vivote tant bien que mal.
Mais Berger est aussi chansonnier. Dans
une chanson, il se moque vertement de
l’apothicaire Claude de Saint-Olive et
attribue son incarcération à la vénalité
des « messieurs de la justice ». Cela lui
vaut une nouvelle condamnation, il
fait appel, mais le Conseil Souverain
alourdit la peine en le bannissant de
tout le pays. Ensuite, on perd un peu
sa trace. Il est fort possible qu’il se soit
fi xé avec sa femme dans une colonie
anglaise. Parmi ses œuvres, on trouve :
un devant d’autel pour l’église Sainte-
Famille ; divers portraits anonymes et
ceux de Zacharie-François et de Jean-
Baptiste Hertel, qui sont visibles au
musée Mc Cord de l’université Mc Gill
(Montréal). (DBC)
SAINT-ÉTIENNE-LA-VARENNE
(69460) - 608 hab.
Arrondissement de Villefranche-sur-
Saône (15 km par D43). Eglise romane
du 12ème siècle. Château des Tours
du 14ème siècle, avec salle d’armes et
cheminée gothique. Visite intéressante.
Vins AOC : Beaujolais-Villages et
Brouilly.
DIDIER, Thomas. Né vers 1730.
Fils de Claude Didier et de Françoise
Therel. Marié à Marie-Angélique
Clocher dite Saint-Pierre, à Montréal
(Qc), le 11-11-1765. (FG)



SAINT-JEAN-D’ARDIÈRES
(69220) - 2 275 hab.
Arrondissement de Villefranche-sur-
Saône (15 km par N6). Maison des
Beaujolais : Pôle œnologique, espace de
dégustation. Chapelle de Brouilly. Église
du 12ème siècle. Château de Pizay des
14ème et 17ème siècles, avec cave et
dégustation. Lycée professionnel agricole :
stages d’œnologie.
MONTPETIT, Gaspard. Né à Belleville-
sur-Saône. Fils de Joseph Montpetit
et de Françoise Sabot. Marié à Marie
Jodoin, à Varennes (Qc), le 07-09-
1761. (FG)
SAINT-JEAN-LA-BUSSIÈRE
(69550) - 862 hab.
Arrondissement de Villefranche-sur-
Saône (45 km par D38 et D13). Bourg
perché sur une colline, près du lac des
Sapins. Pont Mondet du 16ème siècle.
MONTABERT, Etienne. Fils de
Barthélemy Montabert et de Jeanne
Léonard ou Pollart. Marié à Geneviève
Rotureau, à l’Ange-Gardien (Qc), le
17-02-1711. Neuf enfants. Etabli tout
d’abord dans la seigneurie de Beauport,
Etienne Montabert gagne ensuite la
région de Montréal. Une branche de
sa descendance a pris le nom de Saint-
Louis. (FG-Raymond Douville)
SAINT-LAURENT-D’AGNY
(69440) – 1 768 hab.
Arrondissement de Lyon (23 km par
D42). Chapelle Saint-Vincent du 11ème
siècle, style roman très primitif. Bellevue
de Saint-Vincent : table d’orientation.
Vins AOC : Vin du Lyonnais.
GAGNON, Philippe.
Fils d’Antoine Gagnon
et de Claudine Sebrin.
Marié à Marie Nouby,
à Prairie du Rocher
(Illinois), le 08-01-
1770. (FG)
SAINT-MAURICE-SUR-DARGOIRE
(69440) – 2 100 hab.
Arrondissement de Lyon
(30 km par D42).
Aqueduc gallo-romain
sur le Gier. Maisons avec
fenêtres Renaissance.
Musée : Drapeau de la
Révolution (1848), à
la mairie, avec la devise
« La Liberté ou la Mort ».
BOURGEOIS, Pierre. Fils de Maurice
Bourgeois et de
Catherine Meunier.
Marié à Catherine
Pelletier dite Antaya, à
Sorel (Qc), le 23-09-
1755. (FG)
SAINT-SORLIN
(69440) - 687 hab.
Arrondissement de Lyon (30 km par
D42). Petit village à flanc de coteau. Son
nom vient de la déformation de Saint-
Saturnin. Le chœur de l’église est du
16ème siècle.
DUPRE dit Rochefort, Antoine. Né
vers 1645. Fils de Jean ou Claude
Dupré et de Claudine Delaye. Marié
à Marie-Elisabeth Valiquette, à
Boucherville (Qc), le 28-04-1681.
Inhumé à Boucherville (Qc), le 20-09-
1689. (FG)
TARARE
(69170) – 10 420 hab.
Arrondissement de Villefranche-sur-
Saône (30 km par N7et D38). Tour
du château du 15ème siècle. Capitale
de la mousseline (tissu fin surtout pour
rideaux).
RADISSON, Pierre-Esprit. Explorateur,
coureur des bois, pionnier de la
Hudson’s Bay Company. Né vers 1640
peut-être à Tarare. Fils de Pierre-Esprit
Radisson et de Madeleine Hénaut.
Marié à 1) la fi lle de Sir John Kirke, de
la Hudson’s Bay Compagny. Un enfant.
2) Margaret-Charlotte Godet, fi lle de
Gédéon, à Londres, le 03-03-1685.
Cinq enfants. 3) Élisabeth, décédée à
Londres, le 02-01-1732. Trois enfants.
Décédé à Londres, entre le 17-06 et le
02-07-1710. (DBC-VOIR CHAPITRE 1)
VILLEFRANCHE-SUR-SAÔNE
(69400) – 38 863 hab.
Chef-lieu d’arrondissement (25 km
par A6). Capitale du Beaujolais. Église
Notre-Dame des Marais, clocher roman
du 13ème siècle et façade du 16ème
siècle.
NARBONNE*, Pierre. Militaire. Né
vers 1722. Fils de Jean Narbonne et
de Catherine Dubeau. Marié à Marie-
Madeleine Vivier dite Ladouceur et
Lamadeleine, à Montréal (Qc), le 15-
04-1749. Soldat compagnie Marin.
(FG)