BELMONT-SUR-RANCE
(12370) - 1043 hab.
Arrondissement de Millau (55 km, par
D992, D999 et D32). Sous l’Ancien
Régime, diocèse de Vabres. Village médiéval, siège d’une abbaye bénédictine
du 10ème siècle. Église Notre-Dame de
l’Assomption, église de Buffi ère, chapelle
Sériguet. Vallée de la Rance. Elevage et
polyculture. Foires et marchés, aérodrome
et circuit international de kart. Fête aérienne le premier dimanche d’août et fête
patronale le 15 août.
ROQUE, Jacques-Guillaume. Sulpicien. Né le 25-01-1761. Fils de
Guillaume Roque et de Catherine Durand. Première mention au Québec en
1796. Décédé à Montréal (Qc), le 03-
05-1840. (FO)
BROQUIÈS
(12480) - 676 hab.
Arrondissement de Millau (59 km, par
D992, D999 et D25). Sous l’Ancien
Régime, diocèse de Rodez. Ville qui à
subit les violences des guerres de religion.
Églises de la Cazotte et Saint-Cyrice des
16ème et 17ème siècles. Barrage de la
Jourdanie sur le Tarn. Elevage, polyculture et vignobles. Usine hydroélectrique.
Spécialités gastronomiques du Rouergue.
Fête patronale le premier dimanche de
septembre.
BONNEVILLE* dit Bellefl eur, Joseph. Soldat. Baptisé le 02-11-1732.
Fils de Jacques Bonneville et de Catherine Leau. Marié à 1) Marie Boivin, à
Québec, le 07-01-1761. 2) Marie-Madeleine Buisson, à Trois-Rivieres (Qc),
le 18-01-1775. Un enfant. 3) MarieLouise Chevrefi ls, à La Baie-du-Febvre,
le 16-12-1795. Inhumé à La Baie-duFebvre (Qc), le 08-06-1816. (FG)
CONNAC
(12170) - 121 hab.
Arrondissement de Rodez (38 km, par
D902, N88, D44 et D534). Sous l’Ancien Régime, diocèse de Rodez. Grange
fortifi ée et église du 15ème siècle restaurée. Site des rives du Tarn. Source d’eau
minérale de la Valette, élevage et polyculture. Fête communale le 21 septembre.
CODERRE, Pierre. Fils d’Athanase
Coderre et de Jeanne Siroux. Marié
à Marie-Marguerite Boyer, à SaintConstant (Qc), en 1762. Contrat de
mariage le 01-05-1762 (greff e Joseph
Lalanne). Un enfant. (FG)
DRULHE
(12350) - 413 hab.
Arrondissement de Villefranche-deRouergue (18 km, par D1 et D539).
Sous l’Ancien Régime, diocèse de Rodez.
Siège d’une commanderie des templiers
au 12ème siècle dont on trouve encore de
nos jours une tour et une église. Chapelle
Notre-Dame de la Pitié du 15ème siècle, haut lieu de pèlerinage. Elevages de
canards, polyculture et vignobles. Foires
et marchés. Fête patronale après le 15
août.
MARRÈS, Guillaume. Fils d’Antoine
Marrès et de Catherine Martin. Marié
à Mari-Jeanne Cheniard, à PointeCoupée (Louisiane), le 04-02-1760.
(FG)
ESTAING
(12190) - 631 hab.
Arrondissement de Rodez (42 km, par
D920 et D988). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Rodez. Village médiéval classé
parmi les plus beaux villages de France.
Patrimoine exceptionnel, du à la présence
de la famille d’Estaing depuis le 12ème
siècle. Château avec donjon polygonal.

Hôtel de ville et hôtel de Cayron, anciennes maisons fortes. Église gothique SaintFleuret du 15ème siècle, église romane de
Vinnac et chapelle de l’Ouradou. Pont sur
le Lot classé au Patrimoine mondial de
l’UNESCO, dans le cadre des Chemins
de Compostelle. Plan d’eau de la Coussane. Pépinières, élevage, pisciculture,
coopérative viticole, vin AOC d’Estaing.
Marché nocturne en été, fête patronale de
Saint-Fleuret, défi lé historique.
BOCHEQUAY, Pierre. Soldat. Fils de
Pierre Bochequay et de Catherine Ot.
Marié à Marie Langlois, à la NouvelleOrléans (Louisiane), le 26-11-1765.
(FG)
GOLINHAC
(12140) - 445 hab.
Arrondissement de Rodez (39 km, par
N88, D988, D920 et D904). Sous
l’Ancien Régime, diocèse de Rodez. Village datant des carolingiens et siège d’un
prieuré relevant de l’abbaye de Conques.
Château des Vernhettes du 17ème siècle.
Église fortifi ée préromane du 14ème siècle, fortement modifi ée par la suite, église
de Castailhac et oratoire de Notre-Damedes-Hauteurs. Belvédère dominant les
gorges du Lot et vue générale sur l’Aubrac
et le Cantal. Polyculture et élevage, vins
AOC d’Entraygues et du Fel. Usine hydroélectrique et carrières. Fête patronale
le 11 novembre, fête du muguet. Passage
des GR6 et 65.
DELMAS, Jean. Soldat. Fils d’Antoine Delmas et de Catherine Vialard.
Marié à Marguerite Josèphe Guénet,
à Québec, le 26-01-1757. Soldat au
régiment de Guyenne, compagnie de
Saint-Vincent. (FG-PRDH)
LAGUIOLE
(12210) - 1311 hab.
Arrondissement de Rodez (56 km, par
N88, D988, D920 et D921). Sous l’Ancien Régime, diocèse de Rodez. Ancienne
seigneurie des comtes de Toulouse détruite
et incendiée par les protestants en 1588,
rendu célèbre par son fameux couteau
créé en 1829. Château de la Boissonnade du 15ème siècle et autres châteaux
d’Oustrac et du Bouet, presbytère, ancien
séminaire, pont de la Pigasse et vieux
moulin. Nombreuses chapelles et églises
des 15ème et 17ème siècles, oratoire de
Mommaton. Coutellerie traditionnelle,
élevages de bovins (race Aubrac), coopérative laitière, gastronomie. Musée du
haut Rouergue et musée de la coutellerie.
Station climatique et sport d’hiver, foires
et marches, fête communale le 2ème dimanche d’août.
PRAT, Louis. Fils de Jean Prat et d’Anne Sattel. Marié à Marie-Louise de la
Chaise, à la Nouvelle-Orléans (Louisiane), le 09-05-1729. (FG)
LIVINHAC-LE-HAUT
(12300) - 1108 hab.
Arrondissement de Villefranche-deRouergue (42 km, par D1, D5, D663 et
D21). Sous l’Ancien Régime, diocèse de
Rodez. Village datant du 10ème siècle.
Site gallo-romain, ruines du château de
La Roque-Bouillac, châteaux de Laymaries et de Marcenac. Eglise et cimetière
de La Roque-Bouillac. Polyculture et élevage, industrie du zinc. Fête patronale le
1er dimanche de septembre.
PUET ou PUETSCHE dit Louvignac, Jean. Fils de Guillaume Puet et
de Jeanne Poirier ou Boirié. Marié à 1)
Laurence ou Marie-Anne Buscaille, à
Québec, en 1754. Contrat de Mariage
le 10-02-1754 (greff e Christophe-Hilarion Dulaurent). 2) Suzanne Guyonnet, à Québec, en 1757. Contrat de
mariage le 12-04-1757 (greff e JeanBaptiste Decharney). Un enfant. Inhumé à Québec, le 10-06-1768. (FG)


MILLAU
(12100) - 23003 hab.
Chef-lieu d’arrondissement. Sous l’Ancien Régime, diocèse de Vabres. Cheflieu de la vicomté de Millau transmis
aux comptes de Provence, puis au roi
d’Aragon et enfi n aux comtes de Toulouse
après les guerres de religion avant d’être
rattaché à la couronne en 1271. La ville
de Millau aura une grande activité économique dés le 17ème siècle. Nombreux
vestiges préhistoriques et gallo-romains.
Patrimoine architectural civil et religieux particulièrement important, avec
en particulier la tour carrée du beff roi,
les restes du pont vieux (deux arches du
12ème siècle), le quartier du vieux moulin, la place d’Armes entourée d’arcades,
les nombreuses églises et chapelles des
12ème, 17ème et 19ème siècles. Le célèbre viaduc de Millau sur l’A75, mis en
service en 2004. Nombreux sites à visiter
aux alentours de Millau : causses du Larzac et causse noir ; gorges de l’Artubie ;
grottes et avens. Parc naturel régional des
Grands Causses. Polyculture, vignes et
vergers, élevages d’ovins et gastronomie
du Rouergue, fromages de brebis. Industrie du cuir (ganterie) et manufacture
de meubles. Musée d’archéologie et de la
préhistoire, musée de la ganterie. Foires
et marchés, festival de danse, fête communale le 6 mai.
CAZELET, Pierre. Fils de Pierre Cazelet et de Marguerite Lasalle. Marié
à Marie Dupré, à Terrebonne (Qc),
le 06-10-1760. Un enfant. Inhumé à
Montréal (Qc), le 23-02-1771. (FG-PRDH)
DEJEAN, Etienne. Fils d’André Dejean et de Jeanne Viol. Marié à Catherine Drolet, à Québec, en 1759. Contrat de mariage le 10-02-1759 (greffe
Claude Barolet). (FG)
PRADES-D’AUBRAC
(12470) - 426 hab.
Arrondissement de Rodez (65 km, par
N88, D988, D920, D141 et D19).
Sous l’Ancien Régime, diocèse de Rodez.
Village de l’Aubrac cité au 16ème siècle.
Eglises de Lunet, des Crouzets et de Born
des 15ème et 16ème siècles. Panorama
sur la vallée du Lot. Polyculture, vigne
et élevage. Station climatique, foires et
marchés, fête patronale de la saint Laurent.
BASILIÈRE dit Laliberté, Louis. Fils
de Jean Basilière et d’Antoinette Bradier. Marié à 1) Marie-Françoise Beauchamp, à Mascouche (Qc), le 20-10-
1760. Deux enfants. 2) Josèphe Joyal
dite Guéret, à L’Assomption (Qc),
le 27-06-1778. 3) Marie-Angélique
Racette, à Mascouche (Qc), le 04-02-
1799. Inhumé à Varennes (Qc), le 01-
05-1812. (FG-PRDH)
PRIVEZAC
(12350) - 322 hab.
Arrondissement de Villefranche-deRouergue (24 km, par D1 et D26).
Sous l’Ancien Régime, diocèse de Rodez.
Seigneurie de Cardaillac puis de LévisCaylus. Petit village situé sur les rives de
l’Alzou. Auberge et église des 17ème et
18ème siècles. Polyculture et élevage. Fête
champêtre et animations le 2ème dimanche d’août.
THUBIÈRE DE LÉVY DE QUEYLUS*, Gabriel. Prêtre, sulpicien. Né en
1612. Décédé à Paris, le 20-05-1677.
Abbé de Loc-Dieu, docteur en théologie et grand vicaire de l’archevêque de 


Rouen au Canada, membre de la Société Notre-Dame de Montréal (Qc),
fondateur et premier supérieur du séminaire de Saint-Sulpice à Montréal
(Qc). (DBC-VOIR CHAPITRE 1)
RIGNAC
(12390) - 1976 hab.
Arrondissement de Rodez (26 km, par
D994 et D1). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Rodez. Gros bourg pittoresque
avec de belles maisons traditionnelles du
Rouergue. Ancien château fort et église de
Mirabel, ancien moulin à eau. Polyculture et élevage, en particulier d’oies et de
canards. Spécialité de foie gras. Foires et
marchés, fête patronale le 1er dimanche
d’août.
LECOMPTE dit Legascon, Bernard.
Fils de Pierre Lecompte et de Gabrielle
Laisar. Marié à Geneviève Billard, à Cahokia (Illinois), le 08-05-1740. (FG)
RODEZ
(12000) - 26078 hab.
Chef-lieu d’arrondissement. Sous l’Ancien Régime, diocèse suff ragant d’Albi.
C’est une ville au passé tumultueux, souvent en butte à des luttes d’infl uence entre le pouvoir de l’église et des princes, de
l’Angleterre et de la couronne de France
et enfi n avec la réforme au 16ème siècle.
Le patrimoine architectural tant civil que
religieux de la ville est d’une qualité exceptionnelle tant par sa conservation que
sa diversité. Nous citerons en particulier
la cathédrale Notre-Dame du 13ème siècle et les églises Saint-Amans et du Sacré-Cœur. Le pont de Laguioule-sous-Rodez, les nombreux hôtels particuliers des
15ème, 16ème et 17ème siècles. L’ancien
évêché, la tour Grosse et le château SaintFelix. Polyculture et élevage, coopératives
agricole, viticole et laitière. Spécialités
gastronomiques du Rouergue. Musées
d’archéologie Fenaille, des Beaux-Arts et
d’histoire du Rouergue. Ville fl eurie, foires et marchés, festival d’été et semaine du
folklore international.
BOUSQUERAT dit Sansfaçon,
Guillaume. Fils de Guillaume Bousquerat et de Marie Bescier. Marié à
Marianne Praux, à Mobile (Alabama),
en 1735. Contrat de mariage le 20-06-
1735 (Greff e Bourdeau). (FG)
CASTANET, Jean-Baptiste-Marie. Né
en 1766. Décédé à Québec, le 26-08-
1798. Il fut ordonné prêtre chez les
récollets en 1790 et exerça en France
pendent quelques années. La Révolution l’oblige à s’exiler en Angleterre
vers la fi n de 1792. Quelque temps
plus tard, l’évêque de Québec, Mgr
Hubert, par l’entremise de l’évêque
de Saint-Pol-de-Leon, résidant à Londres, invite tous les membres du clergé
français à venir s’installer en Canada.
Quarante-cinq prêtres en exil partent
ainsi pour la Nouvelle-France jusqu’en
1802. A son arrivée à Québec Castanet
est nommé professeur de philosophie
au séminaire de Québec. De santé fragile, il demande sa mutation pour une
région proche de l’Atlantique et célèbre
sa première messe à Caraquet (Qc), le
28 août 1795. Sa santé ne s’améliorant
pas, il est admis à l’Hôpital Général de
Québec où il devait décéder à l’âge de
32 ans. (DBC)
CHICARD*, François. Religieux. Né
le 25-09-1643. Jésuite arrivé en Nouvelle-France vers 1685. (FO)
CONDAMINE dit Saint-Jean, Jean.
Soldat. Fils de Jean Condamine et de 


Marguerite Lacroix. Marié à MarieJeanne Forest, à Québec, en 1752.
Contrat de Mariage le 24-09-1752
(greff e Jean-Claude Panet). Soldat des
compagnies franches de Marine, compagnie Le Marchand de Lignery. (FGPRDH)
DELPLÉ dit Parizeau, Jean. Fils de
Jean Delplé et de Marguerite Delmas.
Marié à Renée Lorion, à Montréal
(Qc), le 19-11-1674. Quatre enfants.
Inhumé à Pointe-aux-Trembles (Qc),
le 02-07-1690. (FG-PRDH)
ENJARLAN*, Jean. Jésuite. Né le 10-
10-1639. Décédé à Rodez, le 18-02-
1718. Il entre dans la Compagnie de
Jésus en 1656 et après son noviciat et
sa prêtrise, il enseigne la philosophie à
Toulouse. Il arrive en Nouvelle-France
en 1676, apprend la langue outaouaise
et devient un interprète de renom. Il
est nommé en 1681 supérieur de la
mission outaouaise et restera à ce poste
jusqu’en 1688. Apres un bref séjour en
France, il rentre en Nouvelle-France et
participe activement à l’insertion des
Indiens dans la société canadienne,
contrairement aux autres religieux qui
voulait maintenir ceux-ci à l’écart du
progrès. Il fut en outre très intéressé
par le projet de Cadillac de fonder
le poste de Detroit, qui lui paraissait
d’une grande importance stratégique. En 1700 le gouverneur Callière
l’envoya, avec l’aide de Legardeur de
Courtemanche, en mission chez les
Outaouais, pour les convaincre d’assister aux pourparler de paix qui se
tiendraient a Montréal (Qc), en 1701.
Enjarlan y servi d’interprète offi ciel
des indiens. Il rentre défi nitivement en
France, le 27 août 1702 et meurt 16
ans plus tard à Rodez. (FG-DBC)
FORESTIER dit Léveillé, Pierre.
Soldat. Fils de Pierre Forestier et de
Françoise Attier. Marié à Marie-Josephe Brodeur dite Lavigne, à Varennes
(Qc), le 05-10-1761. Deux enfants.
Inhumé à Varennes (Qc), le 03-10-
1765. Soldat au régiment de Guyenne
ou de la Reine, compagnie Du Mesnil.
(FG-PRDH)
LA GOUDALIE (de), Charles. Prêtre, sulpicien. Né vers 1678. Décédé
à Nantes vers 1753. Charles reçoit sa
formation ecclésiastique au séminaire
de Saint-Sulpice à Paris et accède à la
prêtrise en 1705. Arrivé en NouvelleFrance en 1707, La Goudalie prend
en charge successivement diff érentes
paroisses de la région de Montréal,
jusqu’en 1728, année où il retourne en
France pour être admis chez les sulpiciens. De retours en Nouvelle-France en
1729, il va se consacrer à négocier avec
les Anglais, la neutralité des acadiens et
leur exemption de la guerre contre les
français. En 1731 il est nommé grand
vicaire de l’évêque de Québec pour
l’Acadie. Malgré quelques brefs passages en France, il retourne en Acadie
pour soutenir la population contre les
agissements des anglais. Apres le traité
d’Aix-la-Chapelle, il aide encore les
Acadiens dans leur refus du « serment
d’allégeance » demandé par le nouveau
gouverneur Edward Cornwallis. De
1750 à 1752 il passe dans diff érentes
paroisses acadiennes, avant de rentrer
défi nitivement en France à une date
inconnue. (DBC)
MALFAIT, Jean. Fils de Pierre Malfait et de Françoise Becet. Marié à 1)
Catherine Léonard, en Acadie, avant
1741. Un enfant. 2) Jeanne Ballet, à
Saint-Malo (Fr.), le 14-06-1763. (FG)
MONTJEUNONT, Guillaume. Soldat. Fils de Pierre Montjeunont et de 


Marie Cavalier. Marié à Marie Cyr, à
Miquelon (Saint-Pierre-et-Miquelon),
le 01-10-1766. Un enfant. (FG)
NIQUET, Etienne. Huissier. Fils de
François Etienne Niquet, marchand et
d’Anne Tarayre. Marié à Marie-Josèphe
Charpentier dite Sansfaçon, à Lavaltrie
(Qc), en 1757. Contrat de mariage
le 12-11-1757 (greff e Louis-Claude
Danré de Blanzy). Un enfant. (FG)
ROQUEFORT-SUR-SOULZON
(12250) - 714 hab.
Arrondissement de Millau (24 km, par
D999, D992 et D23). Sous l’Ancien
Régime, diocèse de Vabres. Place forte et
siège d’un prieuré relevant de l’abbaye
de Vabres, la ville est connue depuis le
11ème siècle pour ses Caves-Cabannes et
son fromage au lait cru et entier de brebis
de réputation mondiale. Chapelle SaintPierre du 11ème siècle. Caves à fromages
avec salles voûtées connues depuis l’antiquité. Village accroché aux falaises du
Combalou, table d’orientation du rocher
Saint-Pierre. Elevages d’ovins, affi nage
du fromage de Roquefort. Institut d’études occitanes. Visite des caves, marchés,
fête patronale de saint Pierre, le 29 juin
SALVAN, Jean. Fils de François Salvan
et de Jeanne Carquet. Marié à Louise
Lambre, à la Nouvelle-Orléans (Louisiane), le 25-10-1763. (FG)
SAINT-AFFRIQUE
(12250) - 8677 hab.
Arrondissement de Millau (31 km, par
D999 et D992). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Vabres. La ville doit son nom
à l’évêque de Comminges qui y est mort
au 6ème siècle. Vestiges des fortifi cations
et du château de Caylus, châteaux de
Vailhausy, de Bournac et de Mas-Rougier. Pont vieux du 13ème siècle sur la
Sorgues. Église de Bournac du 12ème
siècle et église de Bedos. Rocher de Caylus
dominant la ville et source de Maxillou.
Polyculture et élevage, coopérative agricole, spécialités gastronomiques. Musée
de la mémoire. Foires et marchés, fête
communale le 3ème dimanche de juin.
CARRIÈRE*, Pierre. Baptisé le 22-01-
1720. Fils de Barthélemy Carrière et de
Catherine Rosière. Marié à Madeleine
Lemire, à Québec, en 1754. Contrat
de mariage le 26-05-1754 (greff e Nicolas Lanouiller-Desgranges). Deux
enfants. Inhumé à Québec, le 03-05-
1776. (FG)
SAINT-AMANS-DES-COTS
(12460) - 793 hab.
Arrondissement de Rodez (64 km, par
N88, D988, D920 et D34). Sous l’Ancien Régime, diocèse de Rodez. Village
entièrement détruit en 1625. Église de
Saint-Amans des 15ème et 16ème siècles,
église romane de Saint-Juéry et église du
Toulouch. Château du Batut. Forêts, pâturages et polyculture. Barrage hydroélectrique sur la Selves. Station climatique,
foires et marchés. Fête communale le 15
août.
LACOMBE, Jean-Pierre. Soldat. Né
vers 1728. Fils de Pierre-Jean Lacombe
et de Jeanne Duranceau. Marié à Marie-Agathe Leboeuf, à Montréal (Qc),
en 1756. Contrat de mariage le 06-
01-1756 (greff e François Simonnet).
Soldat dans la compagnie de Lorimier.
(FG-PRDH)


SAINT-BEAUZELY
(12620) - 532 hab.
Arrondissement de Millau (17 km, par
D911 et D30). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Vabres. Le village fut le siège
d’un prieuré au 12ème siècle. Belles maisons anciennes, château du 16ème siècle,
manoir et église d’Azinières, ancienne
église de Saint-Jacques de Salsac. Polyculture et élevage, laiteries, exploitation
forestière et pierres de taille. Musée de la
vie rurale. Foire et visite du château.
LABIT, Jacques. Né vers 1730. Fils de
Jacques Labit et de Françoise Delpél.
Marié à Marie Cocherie, à Montréal
(Qc), le 02-02-1761. (FG)
SAINT-ROME-DE-TARN
(12490) - 844 hab.
Arrondissement de Millau (25 km, par
D999, D13 et D993). Sous l’Ancien Régime, diocèse de Vabres. Place forte protestante pendant les guerres de religion.
Nombreux dolmens. Restes de l’enceinte
fortifi ée et de la maison forte d’Auriac.
Maisons Renaissance. Chapelles d’Olonzac et Saint-Étienne, église Saint-Clément. Territoire accidenté et boisé, grottes
et cascades, vallée du Tarn. Polyculture,
vignes et élevage, champignons. Sources
d’eau chaude, sablières. Foires et marches, fête communale à Pâques.
BOUAT, Abraham. Né vers 1644. Fils
de Charles Bouat et de Marie Mignonhague. Marié à Marguerite de Nevelet,
fi lle du Roy, à Montréal (Qc), en 1670.
Contrat de mariage le 11-03-1670
(greff e Benigne Basset dit Deslauriers).
Deux enfants. Inhumé à Montréal
(Qc), le 29-12-1702. (FG)
SÉVÉRAC-LE-CHÂTEAU
(12150) - 2509 hab.
Arrondissement de Millau (22 km, par
D2009 et D809). Sous l’Ancien Régime,
diocèse de Rodez. Ville médiévale particulièrement bien conservée et entretenue.
Maisons du 14ème au 17ème siècle et
en particulier la maison de Jeanne, la
maison des Consuls, les fortifi cations et
le château médiéval. Chapelle de Notre-Dame-de-Lorette et églises de SaintChély, Saint-Dalmazy et Sévérac-Gare.
Magnifi que point de vue sur le Causse
de Sévérac depuis le château. Vignes,
pâturage et élevage, coopérative agricole.
Ganterie. Musée de l’archéologie et visite
du château. Foires et marchés, fête communale le 10 mai.
FORESTIER, Antoine. Chirurgien à
l’Hôtel-Dieu de Ville-Marie, Montréal
(Qc). Fils de Jean Forestier et de Françoise Ricard. Marié à Marie-Madeleine
Le Cavelier, à Montréal (Qc), en 1670.
Contrat de mariage le 03-10-1670
(greff e Benigne Basset dit Deslauriers).
Sept enfants. Inhumé à Montréal (Qc),
le 07-11-1717. Chirurgien particulièrement en vue à Montréal (Qc), Antoine Forestier passa contrat avec l’Hôtel-Dieu de Ville-Marie, par lequel il
s’engageait, avec Jean Martinet (autre
chirurgien) à assurer par roulement,
le service de l’hôpital. Il exerça d’autre
part le rôle d’expert médico-légal et
son nom apparaît dans de nombreux
jugements et délibérations du Conseil
Souverain. (FG-FO)


VILLEFRANCHE-DE-ROUERGUE
(12200) - 12823 hab.
Chef-lieu d’arrondissement. Sous l’Ancien Régime, diocèse de Rodez. Fondée au
11ème siècle par le comte de Toulouse, elle
fut pendant toute la période de l’Ancien
Régime considérée comme la capitale administrative du Rouergue. Elle conserve
un patrimoine civil et religieux considérable. En particulier la place Notre-Dame
entourée d’arcades, de nombreuses maisons des 15ème et 16ème siècles. Le théâtre municipal, l’Hospice civil et le pont
des consuls. On notera encore la collégiale
Notre-Dame et l’ancienne chartreuse, les
églises des augustins, des Treize-Pierres
et de Saint-Joseph. Enfi n de nombreuses
chapelles des 16ème, 17ème et 18ème siècles. Polyculture, pâturage et élevage, pisciculture et coopérative agricole irriguent
l’économie de la ville, accompagnée par
de petites industries de transformation.
Musée municipal Urbain-Cabrol et centre de la gastronomie. Foires et marchés,
cavalcades et visite du château de Graves.
Fête patronale le 24 juin.
BESSIÈRE Antoine. Né vers 1648 ou
1650. Fils de Paul Bessière et d’Etiennette Giverd. Marié à Jeanne Croteau
dite Lapoupone, à Neuville (Qc), le
26-11-1685. Trois enfants. Inhumé
à Saint-Nicolas (Qc), le 21-12-1708.
(FG)
LOUBIER, Joseph. Fils d’Antoine
Loubier et de Catherine Cotton. Marié à Louise Gatien dite Tourangeau, à
Québec, en 1727. Contrat de mariage
le 18-01-1727 (greff e jacques-Nicolas
Pinguet de Vaucour). Trois enfants. Inhumé à Saint-Joseph-de-Beauce (Qc),
le 10-05-1781. (FG-PRDH)